Buenos días.
Se nos hizo un poco tarde.
Disculpen a quienes nos ven, nos oyen y
a ustedes.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de
dos de los proyectos
de
investigación y desarrollo tecnológico,
que es parte del programa de nación de
los 100 puntos de compromiso con el
pueblo de México.
Para ello está con nosotros la doctora
Rosaura Ruiz, secretaria de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación.
Está también el Dr. Arturo Reyes
Sandoval, director general del Instituto
Politécnico Nacional, el maestro Ramón
Jiménez, director general del
Tecnológico Nacional de México.
Y como parte de o el liderazgo que lleva
los dos proyectos que vamos a presentar
hoy, está Roberto Capuano
y Rafael
Garayoa, que son Roberto es el
coordinador general del proyecto Olínea
y también Rafael es coordinador del
proyecto y después Edmundo Antonio
Gutiérrez Domínguez que es director
general de Innova Bienestar y que nos va
a hablar de el proyecto del taller de
diseño de semiconductores que van muy
avanzados y nos visitan el día de hoy
investigadores y investigadoras que son
parte de ambos proyectos. Estamos muy
contentos, va muy avanzado y el día de
hoy pues presentamos estos avances. Para
ello le pido, bueno, y está Miguel
Elorza también para cerrar con el
detector de mentiras.
Lo dejaron ahí atrás, doctor. A usted.
Pásese para adelante para que no Bueno,
Rosaura,
con su permiso, presidenta.
Buenos días todos y todas. La Secretaría
de Ciencias, Humanidades, Tecnología e
Innovación, la CCIT, además de dar
continuidad y fortalecer todos los
programas que tenía el CONASIT como
becas de posgrado, posdoctorado, el
sistema nacional de investigadores,
investigadoras, los proyectos de
investigación, el apoyo a todas las
instituciones, entre otros, estamos
impulsando nuevos proyectos en los que
colaboramos con las secretarías de
Estado y las entidades federativas.
Asimismo, estamos impulsando la
formación de cuadros especializados
desde el bachillerato hasta el posgrado
en temas prioritarios para el país.
Conducimos las nuevas universidades
también de Rosario Castellanos.
Además, conducimos proyectos
estratégicos encargados con por la
presidenta que nacen de una articulación
inédita entre las necesidades reales de
la sociedad mexicana, instituciones como
la UNAM, Instituto Politécnico Nacional
y Tecnológico Nacional de México y demás
universidades y también los centros
públicos de investigación de la CESIT,
por ejemplo. Hoy les vamos a presentar
el estado actual de dos de estos
proyectos. Kutsari para el diseño y la
fabricación de semiconductores y Olíia
para la construcción de un vehículo
eléctrico. Es importante destacar que el
desarrollo de las ciencias básicas como
la física, las matemáticas, la química,
la biología, etcétera, también las
ciencias sociales son indispensables
para el avance de la tecnología. Por
ejemplo, los semiconductores del
proyecto Kutsari son el resultado de el
resultado fascinante de la física de
partículas, los chips, los
microprocesadores, que son como
pequeñísimas computadoras con miles o
millones de transistores integrados
apenas en un área pequeñísima como la
que tiene nuestro teléfono celular y
otros eh instrumentos son surgen
precisamente de los semiconductores de
esa estudio de la mecánica cuántica. Por
su parte o línea nace del principio
rector que guía este gobierno, la
ciencia como fuente de bienestar social
y prosperidad compartida. Esta
tecnología está pensada para ser un
vehículo para múltiples usos, más
seguro, más ecológico y más accesible
para miles de personas. Este proyecto
propone soluciones hechas en México para
México y lo hace con un propósito claro
de mejorar la vida de quienes lo
utilizan. Lo que verán adelante sobre
Olinia y Kutsari, además de ser avances
de los proyectos prioritarios, son el
inicio de una nueva etapa del país, en
donde la ciencia y las humanidades se
convierten en justicia social y la
tecnología en soberanía. Muchas gracias.
Va a empezar eh con Mundo, por favor.
¿Puedes pasar? Vamos a
Gracias.
Gracias,
por favor. El el video.
Kutsari, que significa arena en
Purépecha, es un proyecto estratégico
impulsado por la presidenta Claudia
Shane Bombardo y coordinado por la
Secretaría de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e Innovación, CESCI, que
busca incorporar a México en la cadena
de proveeduría de semiconductores y
avanzar hacia la soberanía tecnológica.
Los semiconductores son materiales que
tienen propiedades muy interesantes. A
diferencia de los materiales conductores
en donde los electrones transitan
libremente o los aislantes como los
plásticos en donde los electrones no
pueden transitar en ese material, en los
semiconductores, a través de diferentes
estímulos externos podemos permitir o
detener el tránsito de los electrones. Y
esa propiedad pues la hace muy útil para
muchos de los dispositivos y muchos de
los avances tecnológicos que hoy gozamos
en la sociedad.
Quizás el circuito más conocido es el
microprocesador, que está en todos los
equipos electrónicos que realizan cierta
inteligencia, la computadora, los
celulares, las tablets, las pantallas,
todo lo que vean con electrónica que
tiene algún grado de interacción con el
ser humano, todo conlleva
semiconductores.
Los semiconductores se utilizan para
fabricar circuitos integrados como
chips. En México tenemos aproximadamente
cuatro décadas de experiencia a nivel
académico y de investigación en el
diseño de circuitos integrados. El
objetivo principal de Kutzari es tomar
estos grupos, estas personas con
capacidad de desarrollo tecnológico de
alto nivel y concretar un centro que
pueda competir a nivel industrial y
nivel global. fabricar nuestros propios
semiconductores, tener nuestra cadena de
diseño y fabricación de estos circuitos
para poder generar nuestra propia
tecnología.
Kutsari articula capacidades existentes
en tres nodos para conformar el Centro
Nacional de Diseño de Semiconductores en
Puebla, Jalisco y Sonora.
El grupo es multidisciplinario porque
llegar a generar un circuito integrado
es una tarea ardua que requiere mucho
talento y mucho compromiso. Estas
personas son, yo diría, las más
talentosas como grupo de este país y
creo yo que cuando quieres realizar un o
afrontar un reto como lo es el proyecto
Kutzari, tiene que escogerse al mejor
equipo.
Este proyecto Kutsari es verdaderamente
una apuesta muy inteligente por parte
del gobierno mexicano para entrar a
competir en el ámbito de diseño de
semiconductores y tener presencia a
primer nivel en el mundo actual.
Estamos en un momento muy importante
porque tenemos la gran ventaja de que a
nivel gobierno se tiene la voluntad de
hacer. Hay industria que está teniendo
ganas de venir y nosotros los
investigadores o la academia estamos
estamos colaborando.
Por primera vez esta parte del diseño de
circuitos integrados se está tomando la
relevancia que realmente tiene en el
mundo.
Ser parte de un proyecto estratégico de
la primera presidenta de México es un
reto que todos en Cutzari estamos
dispuestos a a llevar a buen fin para
lograr la soberanía de México en el área
de diseño de circuitos integrados.
Tenemos las bases, tenemos el entusiasmo
y tenemos la capacidad humana y de
infraestructura para poder desarrollar y
llegar algo real que nos empuje como
país en donde comencemos a hacer este
gran desarrollo que es más que
necesario.
Gobierno de México.
Muy buenos días a todas y todos. Muy
buenos días, eh, presidenta. Es un honor
y es un placer estar aquí por segunda
vez y darles eh un reporte de
actividades. Muy buen día. Eh, doctora
Rosaura Ruiz Gutiérrez, secretaria de
Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación. Buen día a todos los que nos
acompañan eh aquí al frente y a la
audiencia en general. Eh, el día de hoy
voy a hacer un reporte de actividades
realizadas del mes de febrero al mes de
julio. Voy a presentar cinco puntos eh
de manera breve. Voy a hablar sobre las
tres unidades eh de diseño el del Centro
Nacional de Diseño de Semiconductores
Kutzari, ubicadas en la ciudad de en el
estado de Puebla, en particular en la
ciudad de Cholula, en el estado de
Jalisco, en la ciudad de Guadalajara y
en el estado de Sonora eh en la ciudad
de Hermosillo.
Les hablaré también un poco sobre
ejemplos,
un ejemplo de innovación.
Por favor, si
si regresan a donde estábamos.
Les hablaré también sobre e un ejemplo
de innovación eh que nos ha permitido
llevar la investigación y el desarrollo
tecnológico del nivel académico a un
prototipo que puede ser aplicado en el
sector salud.
Les mostraré también un poco sobre
vinculación, eh lo que hemos hecho en
vinculación, las acciones en proceso
hacia diciembre del año 2025 actual y
finalmente un cronograma de actividades.
Bien, lo que quiero comentar aquí
básicamente es que tenemos tres unidades
con las cuales hemos trabajado y quiero
en este momento reconocer a los
gobiernos de los estados de Puebla,
Jalisco y Sonora por el apoyo decidido
que nos han estado dando, no solamente
con apoyo económico, sino con todo el
apoyo logístico, el apoyo en
infraestructura y sobre todo lo más
importante, el apoyo en recursos humanos
de alto nivel tecnológico. ógico. En
este momento en Puebla estamos listos
para la inauguración, señor doctora
presidenta. Estamos listo, listos, lo
van a ver en las imágenes siguientes.
En Jalisco estamos trabajando eh de
manera articulada con el Simbestf,
Unidad Guadalajara. Tenemos también ya
eh un espacio disponible allí para
empezar a trabajar y con Sonora firmamos
un convenio que nos va a permitir eh la
instalación de la unidad en la
Universidad de Sonora en la ciudad de
Hermosillo. Esto fue lo que hemos
realizado durante el mes de julio,
perdón, de febrero a julio, en cuanto a
establecer las condiciones básicas, el
diálogo y los convenios con estos tres
gobiernos. para iniciar operación
en estas tres unidades. La que sigue,
por favor.
Bien. ¿Por qué Puebla? Lo que están
mirando ahí son unas imágenes del
espacio físico con el cual ya contamos
en Puebla. Gracias al apoyo decidido del
gobierno de Puebla. Estas instalaciones
están ubicadas en la ciudad de Cholula y
básicamente hemos elegido Puebla por ser
un polo académico generador de talento
eh de alto nivel en diseño de
dispositivos semiconductores.
Eh conjuntamente en estos tres lugares
tenemos una experiencia de más de cuatro
décadas en el sector académico de
investigación y de desarrollo eh
tecnológico.
Cholula. Cholula representa mucho.
la combinación del rescate de toda una
tradición, una cultura reflejada en la
ciudad milenaria, la ciudad más antigua
del continente americano que ha estado
continuamente habitada y que ha sido un
pilar para el desarrollo de la cultura,
el desarrollo de la identidad de México
y sobre todo porque se caracterizó por
ser un centro religioso, ser un centro
de religioso en su momento por ser un
centro de
gobierno y por ser un centro de
intercambio comercial. Hoy en día
rescatamos eso ubicando el centro en
Cholula, además de que contamos con
centros de investigación y la
Universidad Autónoma de Puebla eh que
nos permite nutrirnos de recursos
humanos. La que sigue, por favor.
Guadalajara. Guadalajara, el estado de
Jalisco en general y la ciudad de
Guadalajara se han caracterizado desde
hace ya muchas décadas de ser un polo de
atracción de la industria de la
electrónica y de los semiconductores en
general. y las universidades y el los
entes académicos que están en
Guadalajara, como es la Universidad de
Guadalajara, el Simbestf y muchos otros
como el ITESO también en el sector
privado, eh han realizado un trabajo de
interacción con el sector industrial que
ha establecido las condiciones eh
mínimas necesarias para poder hacer ese
enlace entre la academia y la industria.
Por esa razón elegimos también
Guadalajara porque complementa el
desarrollo de talento humano de alto
nivel en Puebla. La que sigue,
¿por qué Sonora? Sonora, básicamente es
un estado que tiene un proyecto muy
interesante, eh, el Plan Sonora, que
básicamente en el caso específico de
electrónica y semiconductores tiene una
relación estrecha con el estado de
Arizona, en Estados Unidos, donde se
está dando un desarrollo de la industria
de semiconductores muy fuerte. En Sonora
contamos no solamente con el apoyo del
gobierno del estado de Puebla, sino de
la Universidad de Sonora, del
Tecnológico Nacional de México y muchas
otras instituciones locales en las con
las cuales vamos a estar participando
para generar y para empezar en el mes de
en este mes de agosto con un programa de
capacitación acelerada, no solamente
para los investigadores que se están
uniendo en Sonora, sino para otros
investigadores. y estudiantes de todo el
país. La que sigue, por favor.
Eh, en cuanto a la innovación,
eh, es importante mencionar aquí que
este es un asunto inédito en México, al
menos en el caso de la electrónica y los
semiconductores.
Es la primera vez que gracias a la
iniciativa y a la decisión política del
actual gobierno federal de México y la
participación de varios estados de la
República, se está logrando enlazar todo
ese conocimiento y desarrollo de talento
humano que ha venido generándose en el
sector académico con el sector
industrial para identificar algunos
casos donde se requiere generar
soluciones. Aquí me refiero al caso
específico, solamente como un ejemplo de
muchos que tenemos en México, la
investigación básica en materiales del
Centro de Investigación de Materiales
Avanzados ubicado en Chihuahua y que es
uno de los centros públicos de A City
junto con el desarrollo tecnológico de
un chip, de un circuito integrado
diseñado en INAOE y finalmente hacer la
parte de desarrollo de ingeniería para
terminar con la creación de un prototipo
de un instrumento para detección de
creinina en saliva para el sector salud.
La que sigue, por favor.
Y estas son unas imágenes que les
muestran eh lo que hemos estado haciendo
en esta etapa de articular y enlazar de
manera complementaria nuestras
actividades en México. Lo que ven en la
parte central es investigación básica,
investigación fundamental en ciencia de
materiales
y eso es algo que en México hemos hecho
por muchas décadas. La investigación y
el desarrollo tecnológico en México está
muy bien reconocido y ahora es el
momento de enlazarlo para resolver
problemas que tengamos a nivel nacional
o a nivel global. Allí lo que ven
ustedes es una imagen del desarrollo de
un sensor de creatinina que detecta la
presencia y la concentración o las
características de la creatinina en
saliva de el ser humano. ¿Qué se hizo?
ese sensor
eh la información que genera ese sensor
tiene que ser leída por un chip y
procesada por un chip. El chip fue
diseñado en Inahoe, lo ven allí arriba
en la en la imagen a la derecha y ven
que es un es un circuito integrado, es
un chip que apenas tiene 2.5 por 2 mm.
es extremadamente pequeño y ahí se
integran todas estas funcionalidades.
Finalmente, eh esto se integra en una
tarjeta PCB y como ven en la parte
izquierda tenemos el desarrollo del
instrumento para censado universal, en
este caso de creatinina y ese es uno de
los ejemplos eh en eh de la integración
y la articulación complementaria de
estas actividades. Y solamente para
darles un ejemplo, cuando yo era eh
estudiante en la escuela secundaria y en
la escuela preparatoria, tomé talleres
de electrónica y me tocó estudiar,
analizar y construir circuitos con esto.
Un bulvo, un bulvo.
Ya estamos, ya somos de otra época.
Sí, de eh desafortunadamente esto delata
nuestra edad.
Eh, fíjense, voy a poner un número en en
cuestión de tiempo. Eh, esto
probablemente dejó de usarse hace 40 45
años, aunque todavía se puede encontrar
en algunas aplicaciones específicas,
pero imagínense construir ese chip con
bulvos. Ese chip que ven allí tiene del
orden, es un chip muy sencillo, eh,
solamente tiene del orden de unos 5,000
o 10,000 transistores. Imagínense montar
ese circuito integrado, ese chip con
10,000 de estos bulvos. sería una cosa
tremendamente enorme. Con esto lo que
quiero comentarles es que apenas en unas
cuatro o cinco décadas el desarrollo
tecnológico ha sido impresionante.
Impresionante porque hoy en día podemos
integrar, como ya lo comenté, en un
circuito integrado como este. Aquí tengo
dos ejemplos.
Estos los hicieron aquí.
Eso está hecho.
Sí, perdón.
Esos son algunos de los chips eh de
ejemplo que se han diseñado y algunos
fabricado en México y otros fuera de
México. Cuando digo fabricados en México
me refiero a un prototipo de un
laboratorio de investigación que hay en
el INAOE en Puebla, en el Sidesi y en
Querétaro y parcialmente también en la
Universidad Autónoma de Ciudad Juárez y
en algunos otros espacios y lugares en
México. Entonces, con esto quiero
remarcar
que introducirse en el sector de
semiconductores implica mantener la
investigación, el desarrollo tecnológico
y la formación de talento de manera
dinámica y permanente para que nutra de
nueva de nuevo conocimiento al
desarrollo de la industria y sirva esta
para sustentar el desarrollo de México.
La que sigue, por favor,
en vinculación.
Eh,
estamos conscientes de que este proyecto
para que tenga un beneficio en nuestra
sociedad, en el entorno nacional y
global tenemos que vincularlos y por eso
hemos tenido diálogos con la Asociación
Coreana de Semiconductores. Con ellos
estamos explorando posibles
colaboraciones en el ámbito de diseño y
fabricación de chips de circuitos
integrados. Hemos iniciado también
diálogos con otras empresas, no
solamente con empresas de Asia, sino
también en Europa, con la empresa
Siemens, en una posible colaboración en
diseño y sobre todo apertura a la
cartera de clientes para empezar a darle
una salida y iniciar el proceso de
autosustentabilidad
económica del Centro Nacional de Diseño
de Semiconductores en Bélgica. También
tenemos conversaciones con el IMEC. que
es un centro de desarrollo tecnológico
de de semiconductores. Estamos
trabajando, estamos en diálogo con
ellos.
Eh, internamente en el país hemos estado
trabajando con la Canieti, con la Cámara
Nacional de la Industria de la de la
Tecnología y la Información, con la
Secretaria de Economía, con la embajada
de Estados Unidos en los foros
binacionales de semiconductores para
tratar de integrar también esta
iniciativa de manera eh más allá de
nuestras fronteras.
Y también eh se firmó un convenio con la
empresa Intel con la posibilidad de
acceder a su tecnología de 18 Amstrones,
es decir, 1.8 nanómetros. La que sigue,
por favor.
Bien, estas son las acciones que tenemos
hacia finales del año 25. Vamos a a
tener una una reunión con eh personas de
la Unión Europea. Tenemos un primeros
diálogos con una empresa mexicana que se
llama Cirquify Semiconductors, pero no
la voy a mencionar aquí. La que sigue,
por favor, para cumplir con el tiempo. Y
estas son las acciones que tenemos hacia
el eh para finalizar el año 2025 y el
cronograma que tenemos hacia el 2030,
por favor.
Esto es en el 2025, no se ve muy bien,
pero el objetivo es llegar a finales de
este año con la firma de al menos un
convenio o un contrato para el diseño
del primer chip comercial de nuestro
centro. la que sigue
hacia el 2030 estamos estimando que
tendremos autosustentabilidad del centro
de diseño cuando ya tenga del orden de
100 diseñadores en el 2027 y finalmente
hacia el 2030 seremos un centro que no
solamente prestará servicios, sino
también generá generará mucha propiedad
intelectual eh que podrá ser
comercializada.
Y bueno, esto es en cuanto a la fábrica
eh de semiconductores, la cual podremos
eh es la segunda fase del proyecto
Cutsar y la podremos analizar en otro
momento. Eh, muchas gracias por su
atención y solamente quiero eh terminar
mi intervención haciéndole un pequeño
obsequio a nuestra presidenta.
Le quiero regalar este libro que habla
un poco sobre la industria de
semiconductores y su impacto a nivel
social.
Tenemos una descripción.
Muy bien. Muchas gracias.
Gracias.
Adelante, Roberto.
Buenos días, señora presidenta. Con su
permiso,
hace unos meses, desde este mismo lugar,
expusimos nuestra misión de crear la
primera armadora mexicana de
minivehículos eléctricos diseñados por
ingenieros e ingenieras mexicanas.
Hoy venimos a dar una actualización de
cómo estamos convirtiendo línea en una
realidad.
Desde el inicio entendimos que la misión
no podía ser simplemente fabricar un
vehículo eléctrico. Nuestra misión
contenía una promesa fundamental,
ofrecer una movilidad sin emisiones al
alcance de millones de mexicanos y
mexicanas. Olía, tiene un propósito
profundo, usar la ciencia y la
tecnología para mejorar la vida de las
personas, específicamente en la forma en
la que nos movemos.
La necesidad más latente la encontramos
en lo que se llama movilidad de primera
y última milla. Son esos trayectos
cortos, pero vitales que millones de
mexicanos realizan todos los días para
llevar a los niños a la escuela, para
hacer el mandado o para conectar con
vías principales de transporte. Son
viajes que hoy dependen de soluciones
con un ingenio admirable, pero que
frecuentemente carecen de seguridad y
formalidad.
Para diseñar vehículos que realmente
sirvan a México, sabíamos que la
respuesta estaba en la gente. Por eso
nuestro equipo de ingenieros y
diseñadores se sumergió en la realidad.
Viajamos en mototaxi y en varias
ciudades del país. Hemos conversado
durante horas con conductores, pasajeros
y dueños de flotillas. documentamos sus
jornadas de trabajo que a menudo superan
las 10 horas, sus frustraciones cuando
los vehículos se descomponen o porque
son inseguros, pero también su ingenio y
la fuerza con la que buscan salir
adelante. Nuestro acercamiento al diseño
no es desde la ingeniería, sino desde la
empatía, centrados en torno a las
necesidades de los y las mexicanas.
Para atacar este reto, nuestra
estrategia se enfoca en el diseño de una
plataforma vehicular modular que permite
construir dos herramientas de trabajo.
La primera es un vehículo de transporte
de pasajeros que represente una
verdadera alternativa al mototaxi, una
opción más segura tanto para quienes la
conducen como para quienes la usan para
viajar. Para las personas usuarias
ofrecerá mayor comodidad y amplitud. se
adaptará a la a la variedad de usos que
hoy demandan y tendrá un costo igual o
menor al de hoy. Para los y las
conductores será un vehículo más cómodo
para sus largas jornadas, más moderno,
pero sobre todo más rentable gracias a
una reducción drástica en el costo de
operación.
La segunda, un vehículo de uso comercial
para reparto orientado a atender la
creciente necesidad de transporte de
mercancías en entornos urbanos. Creemos
crear queremos crear una herramienta
para acelerar el crecimiento de los
pequeños comercios, que son un motor
clave en nuestra economía y también que
las empresas que tienen necesidades de
logística urbana tengan un vehículo que
esté diseñado para nuestras calles, que
lleve productos hasta zonas de difícil
acceso y que sea más rentable.
Tras décadas de operar en México, la
industria automotriz ha florecido y con
el paso del tiempo se han formado un
talento excepcional tanto en la
industria como en la academia. El
proyecto Línea ha sido recibido con los
brazos abiertos y gran expectativa por
parte de los mexicanos que trabajan en
la industria automotriz. Todos nos dicen
lo mismo. México ya se había tardado en
lanzar un proyecto así.
Nos hemos reunido con clústers
automotrices y empresas mexicanas que
nos han hecho evidente las
impresionantes capacidades de
fabricación y diseño de partes que hay
en México. Olíia será orgullosamente un
coche hecho en México y nuestro país
podrá tener una marca de vehículos que
refleje nuestro talento y nuestra
cultura primero aquí y más adelante en
otras partes del mundo. Ahora, para ser
realidad este proyecto, hemos recurrido
a los mejores. Conformamos un equipo
multidisciplinario con el mejor talento
del Tecnológico Nacional de México, del
Instituto Politécnico Nacional Nacional,
la UNAM y los Centros Públicos de
Investigación a cargo de la CCTI. en un
ejercicio nunca antes visto en México.
Todos colaboramos en un solo equipo para
lograr la misión y cumplir la promesa de
Olínea. Algunos miembros del equipo me
acompañan el día de hoy aquí, por lo que
aprovecho para dar un reconocimiento a
las más de 70 personas de 17 estados de
la República, de todas estas
instituciones que hoy conforman nuestro
equipo de trabajo. Todos ellos y ellas
son personas de gran talento y quienes
cargan en sus hombros junto conmigo y
con Rafael la responsabilidad de
cumplir. Confiamos en su capacidad de
ingenio para demostrar que el hecho en
México está bien hecho.
Señora presidenta, hoy comparto que
hemos plazado de la planeación a la
acción. Ya establecimos nuestro centro
de diseño e ingeniería en el tecnológico
de Puebla, un espacio de innovación que
ya está en pleno funcionamiento y cuyo
edificio se encuentra en construcción
dentro del campus del mismo Tecnológico
de Puebla. Esto lo logramos con ayuda de
la secretaria Rosura Ruiz, el apoyo
fundamental de las instituciones que ya
mencioné y sus directores que hoy nos
acompañan aquí, el así como el
compromiso que hemos recibido de los
estados de Puebla y Sonora.
Hoy quiero mostrar una prueba de ese
trabajo. Es un vistazo a la seriedad, la
disciplina y el corazón con el que este
equipo de mexicanos está trabajando para
ustedes. Adelante.
Estamos desarrollando un vehículo para
que todos en México puedan acceder a una
forma de transporte que sea sustentable,
que sea accesible y que sea amigable con
el medio ambiente.
Es un mini vehículo eléctrico ensamblado
en México con mexicanos desde cero,
desde la parte de diseñarlo, trabajar
hacia prototipos y posteriormente la
producción para un armado, ¿no? En un
primer término,
tenemos que diseñar un vehículo
ultralero y eso es un reto considerable.
Eh, tenemos que integrar muchas
tecnologías que ya existen y estamos
trabajando ya en la construcción de un
prototipo que nos va a llevar a una
flotilla piloto que se va a presentar en
junio de 2026.
Olinia es desarrollado en las
instituciones de educación superior del
país y coordinado por la Secretaría de
Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación, CCIT, mediante un modelo de
colaboración interinstitucional que
articula las capacidades científicas y
tecnológicas nacionales. Olinia se ha
vuelto un proyecto emblemático en el
área de ciencia y tecnología porque le
ha dado orientación a diversas
instituciones y a sus programas
académicos y de investigación alrededor
de un propósito común que es desarrollar
un vehículo que logre llegar al mercado,
generar ingresos y que podamos
reinvertir esos ingresos en nuevos
programas de innovación para tener más
desarrollos tecnológicos exitosos en el
futuro.
Actualmente los trabajos del proyecto se
realizan en el Centro de Diseño o línea
ubicado en el Instituto Tecnológico de
Puebla. Aquí convergen más de 50
especialistas de instituciones como el
TEC NM, el IPN, la UNAM y los centros
públicos de la CCIT. Creo que nos
quitamos la camiseta de cada institución
y en este lugar y en este momento somos
Olínea y eso nos hace que digamos
dejemos a un lado la burocracia porque
tenemos claro que nuestro objetivo es el
desarrollo del vehículo.
El proyecto se encuentra en un estado de
conceptualización ya más avanzado, ya no
es solo una idea. Estamos entrando en lo
que sería la ingeniería detalle de cómo
y en forma van a ir cada una de esas
piezas,
pero ya te rezando lo más a ingeniería,
ya teniendo modelos tridimensionales,
pensando más en los procesos de
fabricación para poder validar con estos
usuarios, ¿no? Obtenerse feedback
necesario.
El centro de diseño o línea, que pronto
contará con instalaciones definitivas,
es el corazón donde la ciencia y la
tecnología se transforman en bienestar
para las y los mexicanos.
Confiar este proyecto a gente mexicana
va a demostrar que México tiene esa
capacidad de poder diseñar o trabajar
como un país de primer mundo y
demostrarle a todos los demás que
tenemos el conocimiento, la capacidad.
Veo muchísimas capacidades, veo muchas
ganas, el tiempo apremia y los minutos y
las horas son escasos, pero los ánimos
están muy por arriba.
Es un orgullo muy grande, pero creo que
está directamente relacionado con el
nivel de responsabilidad para poder
estar a la altura de lo que se exige de
nosotros. No
nos mueve el hecho de realizar un
proyecto que va más allá de nuestra
propia institución, sino va por toda la
nación.
[Música]
Gobierno de México.
Lo que acaban de ver es el cerebro
detrás de Olíia, la estrategia de
colaboración y la unión entre la
ingeniería, la tecnología y el diseño
para crear un producto viable, factible
y emocionante. Hoy queremos compartir
que este septiembre próximo estaremos
develando el diseño de los primeros
vehículos o línea.
Les puedo adelantar que serán
eléctricos, ligeros,
pero con la potencia suficiente para
subir las pendientes, que podrán
recargarse en cualquier enchufe
convencional y su costo de operación
será menor al de cualquier coche a
gasolina e inclusive que al de una moto.
Pero además
de la ingeniería, un proyecto, esta
transcendencia para que realmente se
convierta en un proyecto de nación
necesita algo más. Nacimos con el nombre
Olinia, derivado de Olín, la palabra
nawat para movimiento. Es un
recordatorio permanente de que existimos
para crear tecnología, para mover a los
mexicanos, pero también refleja nuestro
arraigo y el orgullo en la herencia de
nuestro pasado.
Este logotipo que ven aquí es nuestra
firma comercial. Cada trazo de este
logotipo fue pensado para evocar un
equilibrio entre la precisión de la
ingeniería y de la calidez humana.
Cuando vean este logotipo, verán nuestra
promesa de crear tecnología centrada en
las personas, pero una firma no es
suficiente. Los grandes proyectos tienen
un símbolo,
un icono que resuena sin necesidad de
palabras. Por eso buscamos ese icono en
el corazón de nuestra cultura y lo
encontramos.
Lo encontramos en la magia, el color y
el ingenio de los alebrijes, esas
criaturas fantásticas. nacidas en Oaxaca
de los sueños. En ellos vimos la
combinación perfecta de fuerza, fantasía
y movimiento. Por lo que hoy, señora
presidenta, quiero pedirle el honor de
revelar el emblema que irá en todos los
vehículos o línea. Por favor, Rafael.
Este emblema es nuestra liebre albrije.
¿Por qué una liebre? Porque es un animal
que simboliza perfectamente la
inteligencia práctica, la adaptabilidad,
el aprovechamiento eficiente de la
energía. Nos identificamos con su
dinamismo que como México es imparable
y sus salas representan la libertad de
moverse, de trascender obstáculos de
nuestra capacidad de soñar. Son un guiño
de nuestra águila, sí, pero de una forma
única y propia simbolizan un nuevo tipo
de vuelo, el vuelo de la innovación.
Esta lebrije será el sello que garantiza
que es un producto auténtico, un símbolo
de calidad y de la transformación de
México. Señora presidenta, esto es
Solínea, un esfuerzo en equipo con el
alma de México y aquí estaremos de
regreso pronto. Muchas gracias.
Presentamos a los a los infosen los
compañeros. Vénganse,
pásense,
vénganse de
acá de este lado.
para lado.
Muy bien, gracias.
Gracias. Traemos unas gorras que
mandamos hacer especialmente para este
evento. Se las vamos a entregar después
del evento a todos los que están aquí.
¿Cuánto? Adelante el poli. Doctoro,
querida presidenta.
Perdón, estaba aquí.
Buenos días a todas y a todos. En nombre
del Instituto Politécnico Nacional,
quiero expresar nuestro orgullo por ser
parte de Olíia, un proyecto
transformador que posiciona a México
como líder en innovación y en la
movilidad eléctrica. Sin duda, las
instituciones de educación superior como
el Instituto Politécnico Nacional y el
Tecnológico Nacional de México son
claves para que Olínea sea una realidad
viable. Ambas instituciones estamos
aportando soluciones basadas en el
conocimiento científico, pero también en
la aplicación práctica de ellos.
Hay que recordar, y es algo que poco se
sabe, que en los años de 1973
y 1974, el Instituto Politécnico
Nacional hizo la conversión por primera
vez en México de un auto eh de
combustión a un auto eléctrico. Ese auto
eléctrico eh circuló durante 60 minutos
por las calles de la Ciudad de México a
una velocidad de 50 a 60 km/h.
a 50 años de que eso sucediera.
Ahora somos parte de este gran proyecto
y hemos formado una gran cantidad de
estudiantes y de investigadores, de
científicos con la capacidad suficiente
para participar en un proyecto de talla
mundial. De las seis áreas principales
que conforman el desarrollo de este
vehículo, el Instituto Politécnico
Nacional ha asumido el liderazgo en tres
de ellas: el diseño exterior, el diseño
interior y el desarrollo de los sistemas
embebidos.
Ello consiste en el software a través
del cual será posible el control,
comunicación, operación y monitoreo de
una unidad.
Es importante destacar que nuestras
labores no se limitan al diseño. Estamos
generando un catálogo integral de
infraestructura y equipos para la
construcción y prueba de todos los
componentes, también desarrollando el
cargador del vehículo. Además, hemos
asumido la responsabilidad de crear un
sistema de gestión integral de calidad
para todos los procesos. Sin duda,
presidenta, el corazón de este proyecto
es la gente que está participando en él,
con la firme convicción de mostrar que
en México hay capacidad tecnológica y
mucha capacidad para la innovación.
También de las 82 personas que colaboran
a nivel nacional, 33 pertenecen al
Instituto Politécnico Nacional. Ellos
incluyen investigadoras e investigadores
de primer nivel, pero también nos da
gusto que participan alrededor de 12
estudiantes de excelencia del posgrado
del mismo Instituto Politécnico Nacional
y un una persona como parte de los PAES
del personal de asistencia a la
educación.
También participan eh como consultores
expertos, mostrando el prestigio en el
sector automotriz que hemos forjado a lo
largo de nuestra historia, pero también
nuestra capacidad para asumir los retos
actuales como la movilidad sustentable.
Y hay que destacar que contamos con una
escuela específica para esos fines, la
Unidad Profesional Interdisciplinaria de
Energía y Movilidad, la UPM, que surgió
eh siguiendo una idea y nosotros lo
tomamos como una instrucción de la
doctora Claudia Shabound. En aquel
entonces, como jefa de gobierno de la
Ciudad de México, inicia la actividades
la UPIM. Además, a partir del 18 de
agosto de este año se impartirá la
especialidad de vehículos híbridos y
eléctricos. En las próximas semanas,
este semillero de talento politécnico
dará un primer resultado, el diseño
exterior ya concluido. Por otra parte,
para garantizar la viabilidad a largo
plazo, algunos de los especialistas
involucrados en Olínea han viajado a
China y Taiwán con el objetivo de
explorar el mercado de proveedores y
también tejer alianzas estratégicas.
El Instituto Politécnico Nacional está a
cargo del análisis también del mercado y
plan de negocios para minivehículos
eléctricos en México. De este análisis
eh tengo el placer de informar que
tenemos ya un avance del 90%.
Una vez que se concluya, nos permitirá
dimensionar el tamaño y la localización
del mercado. Además, trabajamos en el
anteproyecto de un plan de negocios para
una planta armadora que incluye la
logística, la identificación de
ubicaciones estratégicas, la
disponibilidad de mano de obra
calificada, entre otros aspectos.
Aunque la sede principal del proyecto se
encuentra en el estado de Puebla, quiero
destacar que dos de las sedes operativas
se ubican en la Ciudad de México y son
coordinadas directamente por el
Politécnico. Esto nos permite una
integración profunda y una supervisión
que sea constante. Finalmente, quiero
decirles que Olínea no es solo el
resultado de la ingeniería, sino de la
investigación, el análisis de datos y
una colaboración que está siendo muy
efectiva entre las diversas
instituciones que participan. Es un
proyecto transformador que posiciona a
México en el desarrollo de la movilidad
eléctrica como un líder regional y
centro de innovación tecnológica, donde
el Instituto Politécnico Nacional
refrenda su misión histórica como brazo
científico y tecnológico del Estado
mexicano, cumpliendo con su compromiso
de poner la técnica al servicio de la
patria.
Muchas gracias, presidente.
Gracias.
Adelante.
Buenos días.
Con su permiso, presidenta.
Para nosotros como Tecnológico Nacional
de México es un gran orgullo
participar en este proyecto estratégico
que ha diseñado la presidenta de nuestro
país.
nos recuerda aquellos años en que el
Instituto Politécnico Nacional, después
de la expropiación petrolera, tuvo la
capacidad con la formación de ingenieros
técnicos de alto nivel para sacar
adelante a nuestro país. Hoy es un
momento nuevo donde la historia
aparentemente se repite, pero sobre una
base superior, en el desarrollo técnico
científico independiente de nuestra
patria.
En ese terreno, el Tecnológico Nacional
de México, de los 254 institutos
tecnológicos que lo conforman, 20 de
ellos están participando activamente con
34 investigadores y científicos de alto
nivel. Aquí están algunos de los
compañeros en la primer fila. Quiero
decir que el Tecnológico Nacional de
México como líder de calidad y productos
está Rafael Lara Hernández, como líder
del tren de potencia Pedro Martín García
del Tecnológico
de Ciudad Madero. El líder de diseño de
plataforma, aquí está con nosotros,
Marco Antonio Meraz Merlo, del Instituto
Tecnológico de Puebla.
El líder de escalamiento, René Romero
Sánchez,
líder de integración, David Alonso Tapia
Ábrego, y la líder de cadena de
suministro Karen Itzel Vázquez que están
con nosotros.
Quiero decirles que 34 científicos e
ingenieros del Tecnológico Nacional de
México han dejado su lugar de
residencia, algunos desde el norte,
otros desde el sur del país, para
concentrarse de tiempo completo en esta
tarea de estado que es el proyecto
línea.
Yo en primer lugar quiero agradecer
mucho la buena disposición de todos los
científicos, ingenieros
y quisiera leer un acta de inicio porque
son el corazón del proyecto.
Acta de inicio de actividades del equipo
de trabajo convocado por el Tecnológico
Nacional de México para el diseño del
prototipo de vehículo eléctrico, para
ver también y resaltar el cariño, el
amor a nuestra patria, el amor por
construir un México mejor, que no deje a
nadie atrás. En la ciudad heroica de
Puebla de Zaragoza, de los Estados
Unidos Mexicanos, a los 8 días del mes
de noviembre del 2024, un grupo de
nacionales patriotas, convencidos de que
los grandes logros nacionales se
cimentan en la colaboración y el
compromiso, unidos por los conocimientos
científicos y tecnológicos adquiridos en
diversas casas de estudios, provinentes
del Instituto Tecnológico de diversos
Rincones del Territorio Nacional,
destacados entre otros, por por la
calidad de sus logros académicos en el
área de electromovilidad, reunidos en
este lugar por convocatoria del
Tecnológico Nacional de México, en
armonía con la propuesta de la
presidenta constitucional de México, la
doctora Claudia Shaum Mampardo, de
lograr en un mediano plazo la creación
de un vehículo eléctrico integrado por
tecnología nacional que se ha denominado
por ella misma como Olineia, que es una
forma del verbo nawat. para mover.
Los firmantes de este documento declaran
su propósito de contribuir al desarrollo
del vehículo eléctrico o línea, que será
un hito en la independencia científica y
tecnológica de México en el ámbito de la
electromovilidad.
Inspirados por la historia de los
grandes movimientos nacionales y la
determinación del pueblo mexicano, los
firmantes visualizan en este proyecto un
medio para consolidar la revolución
científica y tecnológica de nuestro país
hacia un futuro de innovación y
sostenibilidad,
donde la industria nacional coexista en
una sinergia imparable con la academia y
con el Estado mexicano. Esta acta
representa no solo un acontecimiento que
quedará registrado en la historia,
vivido por las partes aquí presentes,
sino una promesa implícita con el pueblo
de México por parte de sus
representantes, que han propiciado que
este hecho tenga lugar y quede asentado
para la posteridad de las generaciones
que tendrían el día de mañana la
responsabilidad de mantener esta luz de
independencia científica y tecnológica
en sus manos.
y les permita atravesar por la senda del
desarrollo de la humanidad. La tinta y
el papel que impregnan este documento
será testimonial eterno de que este día
cada uno de los participantes ha
aportado su experiencia, conocimiento y
visión de la mejor manera que las
condiciones actuales les brindan. En las
primera mesa de trabajo para la creación
del vehículo eléctrico mexicano, los
presentes han incitado los
acontecimientos para que México se
posicione como una nación próspera que
avanza en la historia, fortaleciendo
cada día su soberanía e independencia
nacional. bajo la directriz de la
presidenta de nuestro país, con la guía
de nuestro coordinador general Roberto
Capuano, a quien agradecemos mucho todas
sus orientaciones y en colaboración
sistemática y permanente con los
científicos e investigadores del
Instituto Politécnico Nacional, estamos
poniendo lo mejor de nosotros para
lograr contribuir de manera efectiva a
la independencia científica y
tecnológica de nuestra patria. Muchas
gracias. Gracias, presidenta.
Bueno, pues como ven, es un proyecto muy
hermoso.
Son más de 100
científicos, científicas,
tecnólogos, tecnólogas
que se están concentrando ya en Puebla
desde hace ya meses.
y su objetivo
es tener los primeros vehículos o línea
a mediados del próximo año. Esa fue la
tarea que les dimos
para que a partir de ahí podamos empezar
a desarrollar la producción de estos
vehículos. ¿Qué características tienen?
Eléctricos, no contaminan. Se pueden
conectar en cualquier conexión de
cualquier hogar o de cualquier lugar y
deben
tener las características del tipo de
vehículo que usamos los mexicanos.
Entonces, por eso hicieron una
investigación de campo tan profunda.
Eh, de ahí viene el diseño, la
ingeniería de detalle, todo lo que están
desarrollando
y eh pues el costo del vehículo tiene
que ser menor a cualquier vehículo
comercial.
en su tipo. Entonces es un reto bastante
importante, pero que estamos seguros o
segura que lo van a cumplir. Eso por el
vehículo línea y por otro lado, el
Centro Nacional de Diseño de
Semiconductores, que también ya va muy
avanzado, que tiene tres sedes y que ya
comienza eh a generar diseños de
semiconductores, particularmente para el
diseño de equipos médicos.
Estos son dos de los 12 proyectos
estratégicos que planteamos para el
gobierno y ya vamos a ir presentando
poco a poco los que siguen. Bueno, esta
es la información y ahora sí agradecemos
al Poli y al Teek&M y a todos los que
participan
sobre el tema. A ver,
eh, a ver, el compañero.
Buen día, presidenta Óscar Samudio para
Sagasin. Sobre el tema, entiendo
entonces que eh la producción de Olínea
se estaría ensamblando en el estado de
Puebla y saber si se tiene ya
considerada la primer producción,
cuántas unidades serían y el precio.
Muchas gracias. En este momento estamos
trabajando en Puebla. Nuestro centro de
diseño está en Puebla. Puebla tiene una
gran infraestructura y herencia en la
industria automotriz. Sin embargo, no
hemos establecido en dónde va a estar
nuestra planta. Tenemos ese ese esa
advisión la tenemos en proceso. Eh, el
vehículo, el costo del vehículo es el
mismo que anunciamos en enero. No va a
costar más de 150,000 pesos este
vehículo.
Entendiendo entendiendo que es un tema
de ciencia y tecnología para la
movilidad, estarían considerado
considerando en hacer un convenio con
plataformas eh de plataformas digitales
de reparto a domicilio que tuvieran
ellos un beneficio eh para ellos como
empresarios.
Recuerden que Olíia nace con la
instrucción de ser una empresa rentable
que va a tener inversión privada.
Nuestra meta y nuestra promesa es la
misma la que acabo de decir. Vamos a
llevar la movilidad eléctrica de una
forma asequible a millones de mexicanos
y mexicanas, al mismo tiempo que la
empresa debe ser rentable. Y eso quiere
decir que nuestro modelo de negocios
debe de permitir vender la tecnología de
la manera más efectiva posible y
obviamente cumpliendo siempre nuestros
principios rectores. Pero la respuesta
es eh si la empresa encuentra un modelo
de negocios viable en la opción que
usted acaba de mencionar, se considerará
qué segmento de mercado está cubriendo o
línea con este primer vehículo sería un
segmento nuevo. algo entre un vehículo
eh y un una moto.
Olíia va a tener tres modelos, lo
anunciamos en enero. En este momento
estamos empezando con los primeros dos
que tienen la misma plataforma
vehicular. El primero es un un vehículo
que está dirigido para hacer una
sustituto auténtico al mototaxi. El
mototaxismo es un medio de transporte
muy utilizado en el país. En la ciudad
de México, los que vivimos aquí lo hemos
visto, pero no solamente eso. En el sur
y sureste se usa muchísimo para uso para
inclusive viajes intermunicipales.
Nuestra intención es poder atender el
mercado de personas que se mueven en
mototaxi, las organizaciones de
transporte y transportistas que se que
utilizan estos vehículos para moverse. Y
en el segmento de carga estamos buscando
darle una alternativa al pequeño
comercio y también a las empresas que
tienen flotas de reparto. Les puedo
compartir que ya tuvimos, por ejemplo,
una reunión con Cepomex porque estamos
en el proceso de diseñar nuestro
vehículo de carga,
diseñar el diseño, la ingeniería a
detalle como mencionamos y estamos
encontrando estas organizaciones adentro
y fuera del gobierno que requieren
flotas de distribución urbana. Se usa
mucho este tipo de de de de pues de
viajes adentro de las ciudades de todo
el país.
Muchas gracias. En otro tema de
movilidad, presidenta, usted estuvo el
Sí. Es importante, por supuesto que
cualquier persona lo puede adquirir. El
objetivo del diseño es cubrir ese
sector. Ahora, estamos trabajando para
ver si la producción es solo pública o
tiene una alianza con algún privado que
nos permita pues tener recursos y el
involucramiento de algún alguna empresa
privada que quiera ayudarnos a
desarrollar el vehículo. Ahora estamos
en el diseño y en el análisis de cómo
sería ya la producción masiva y
cualquier persona lo podría adquirir.
Ahora está pensado pues que en ese
sector va a ser muy útil. Eh, el diseño
fue decidido en campo. Entonces, uno ve
el un mototaxi en el en el sureste, por
ejemplo, e un pequeño carrito que lo
traen de fuera, pero tiene problemas
para que pueda subir una persona con
discapacidad o tiene problemas para
poder llevar tus bolsas del mandado.
Entonces, está diseñado justamente para
las necesidades de las y los mexicanos.
Es un proyecto nacional de diseño
nacional.
eh va a tener va a ir generando todas
sus partes a nivel nacional
e y va a cubrir ese sector, pero
cualquiera lo va a poder adquirir.
Gracias, presidenta.
Ya, ya vamos a la siguiente. En
septiembre nos vamos a ver de nuevo.
Van a venir hacia finales de septiembre
ya con el diseño
y es para pasajeros y para carga, para
pequeña carga.
En el mismo tema de movilidad,
presidente, el fin de semana usted
estuvo en el estado de Hidalgo haciendo
una visita de supervisión de obra para
los avances del tren Ciudad de México,
AIFA, Pachuca. saber en términos
generales cómo va el avance de esa
sección del tren y si estaría
considerado eh ese estado como uno de
los pueblos del bienestar para que
también se pusiera una planta de
ensamble de Olínea. Estuvimos en
Hidalgo, justo en una zona que está
Ledaña, a un terreno que fue adquirido
hace mucho tiempo por el gobierno del
estado de Hidalgo, a principios de el
siglo XXI de los años 2000,
cuando se presentó la primera propuesta
por parte del gobierno federal en
aquella época para hacer el aeropuerto
en Tescoco. En aquella época se planteó
también la posibilidad de hacerlo en
Tisayuca.
Entonces, el gobierno de Hidalgo de el
aquel gobierno compró ese predio en la
idea de que ya pudiera estar disponible
para poder hacer el aeropuerto. El
aeropuerto finalmente se hizo en Santa
Lucía, en Tecamac, Estado de México, ya
está funcionando. Pero ese gran terreno
pues va a ser para un polo de desarrollo
de bienestar que tiene muchísimas
opciones desde industria farmacéutica,
porque cerca la producción de productos
farmacéuticos hasta muchas otras
opciones. El tren va muy bien.
Se tiene ya todo el recurso, ya tiene,
digamos, ya inició la construcción
y queremos que esté listo para el primer
semestre del 2027. El tren México AFA y
su libramiento del AIFA para llegar a
Pachuca.
Ahí mismo, presidenta, en la zona, en la
región de Tizayuca, el gobierno de
México informó oficialmente,
se va a rayar Hidalgo porque va a tener
los tres trenes, o sea, el que va a
Querétaro,
el México, Pachuca, Ciudad de México,
Pachuca, Ciudad de México, Querétaro,
también pasa por Tula. Y eh hay otra
parte que va hacia Irapuatu que también
va a tocar Hidalgo en otra zona.
Exactamente, presidenta. En justo ahí en
esa misma zona, el gobierno de México
informó a través del IMS eh que el
gobierno municipal de Tizayucay ya donó
el el terreno que está pensado para la
construcción de un hospital ya fue
autorizado por el INS del terreno. Saber
si está programado y si existen los
recursos para este hospital dentro de
ese de este polo del bienestar para el
2026.
Los polos de bienestar tienen el
objetivo, depende del tamaño, obviamente
hay unos de 20 haáas, hay otros de 3000
haáreas, que en la zona se construya la
vivienda de las personas que van a
trabajar ahí, tenga las escuelas de los
hijos de las personas que van a trabajar
ahí y los centros de salud o en su caso
hospitales. Entonces, en el caso de
Hidalgo, una vez que esté definido el
diseño del polo del bienestar, ya
tendría pues todo toda la incorporación
de los servicios que se requieren para
que las personas puedan vivir cerca del
lugar donde trabajan.
Gracias, presidenta.
Sobre el tema, sobre a ver, sobre el
tema la compañera
Soy Mirella Cuellar de la Jornada Baja
California. Buenos días a todos. Eh,
presidenta, sobre este tema, primero no
sé si alguien pudiera decirnos qué tan
importante es esto de que la creatinina
que se pueda identificar en la saliva,
no sé, tiene que ver con la diabetes o
por qué es importante este desarrollo
que presentaron hoy.
Eh, la detección de algunas variables eh
del cuerpo humano, como por ejemplo la
creatinina, nos permite monitorear con
suficiente tiempo de anticipación el
posible desarrollo de una enfermedad de
deficiencia renal como puede ser la
diabetes o alguna otra. Ese es el valor
eh ejemplificado en un sensor de
creatinina. Pero no solamente es un
sensor de creinina, también hay ejemplos
de detectores eh de calor que pueden
identificar entre un tumor maligno y uno
benigno en eh en la mama de una mujer.
Entonces, son ejemplos eh y el valor
reside en que podemos tener el control
completo del diseño, la tecnología y la
fabricación en México de ese tipo de
sensores para aplicaciones tan
importantes como es en la medicina.
Gracias.
Y bueno, yo entiendo también,
presidenta, que el tema de los estados
de la República que están participando
en estos proyectos, pero por ejemplo en
Baja California hay un instituto, hay un
laboratorio, por ejemplo, de
semiconductores en la UABC, hay las
carreras de ingenieros en
semiconductores muy recientes, pero el
laboratorio de la UABC, por ejemplo,
tiene pues muchos años trabajando. y
empresas de semiconductores en Baja
California. No sé si por qué algunos
otros estados que tienen también cierto
desarrollo en ese sentido no se
incluyeron en este proyecto.
Se van a incluir más estados. iniciamos
en el caso de semiconductores,
de hecho hay investigadores de la UNAM,
también del Politécnico que están
participando, pero en el caso de Puebla,
Jalisco y Sonora, eh los propios
gobernadores dijeron que nosotros
ponemos para que se haga el primer los
primeros centros de laboratorio. Eso no
quiere decir que no van a participar
otros que ya tienen sus propios centros
de diseño, pero inicia pues con estos
tres equipos. Eh, ¿qué virtud tienen
estos proyectos?
Eh, ustedes saben que yo muchos años
trabajé en la academia y en la academia
la academia se fue haciendo muy
individualista en muchos sentidos. el
investigador desarrollando con su propio
grupo de investigación con el objetivo,
ya sea de tener una patente o de tener
una publicación en alguna revista
nacional o internacional,
pero los grupos de investigación en
general trabajan aislados. Un grupo de
investigación del TQNM, del Politécnico,
de la UNAM, de la UABC o de algún otro
centro de investigación.
Rosaura, cuando fue secretaria de
ciencia en la ciudad de México, creó
estos grupos de investigación que les
llama Ecos, es decir,
equipos de investigación de distintos
lugares que se ponen juntos a
desarrollar un objetivo.
Y esta es una virtud de estos proyectos
que diseñamos, de estos 12 proyectos. En
particular, Olíia.
o línea tiene podría haberse dicho,
bueno, pues se lo encargamos a la UNAM y
ya la UNAM que no hay un coordinador de
proyecto y ese coordinador
técnico del TQNM y son investigadores
que levantaron la mano, dijo, "Yo quiero
participar." Incluso están viviendo en
Puebla, dejaron sus lugares de origen y
se fueron allá a trabajar. Y la idea es
que no solamente esté el vehículo, sino
que se vincule con carreras que tienen
que ver con electromovilidad,
con investigación, que a su vez va a dar
para otras cosas, porque normalmente
cuando se desarrolla una actividad, pues
de ahí vienen semiconductores que van a
funcionar para otras cosas y es el mismo
caso del proyecto línea. Entonces son,
iniciamos y después se van a ir
incorporando o se pueden incorporar
investigadores de otras instituciones.
Bueno, lo que tenemos vale la pena
porque eh tu pregunta, por ejemplo, con
distintas instituciones, lo coordina el
Instituto de Ciencias de la Atmófera y
Cambio Climático de la UNAM, pero
participan el CICES y otras
investigaciones, otros investigadores y
otros centros de investigación
eh junto con la Secretaría de Marina en
lo había platicado aquí en el diseño de
un sistema que nos permita monitorear
huracanes o ciclones o eh
actividades atmosféricas que pueden
llegar a causar problemas. Entonces eh
ese es uno de los 12 proyectos.
Eh, hay radares, por ejemplo, que
también en este caso no lo estamos
planteando, que nos permiten poder junto
con el meteorológico nacional eh no
predecir, porque es difícil predecir,
pero sí anunciar con tiempo la
posibilidad de que venga una lluvia como
la que se vivió en la Ciudad de México
para poder prevenir.
Presidenta, perdón, este, yo quisiera
también preguntar de de otro tema
específicamente.
el que tiene que ver con los
miembros del crimen organizado que
fueron entregados a Estados Unidos. ¿Qué
sentido tiene seguirle entregando a al
vecino del norte todos estos eh
presuntos o narcotraficantes
y al mismo tiempo la reacción que hay de
aquel lado? que después tienen acuerdos
con estos personajes, los liberan y
sigue habiendo un golpeteo terrible
contra México por el tema del
narcotráfico, o sea, negocian con ellos,
no sabemos tampoco en calidad de qué
este están allá. ha sido muy diverso el
trato a estos personajes. A mí sí me
gustaría saber, nos deja un poco de
dudas el sentido de seguirle dando a
Estados Unidos a todos estos personajes,
¿no? Ciertamente pues no los quisiéramos
en México, pero acá han generado
violencia, muchos muertos como para
verlos después negociando con ese país y
viviendo en libertad.
Ah, a las 11 de la mañana va a haber una
conferencia de prensa del gabinete de
seguridad para poder dar toda la
información sobre este caso que tomó el
Consejo Nacional de Seguridad. Lo que sí
podemos decirles es que en todos estos
casos no es eh los casos de extradición
o de envío de estos eh
eh miembros de la delincuencia
organizada. La decisión es por la
seguridad de nuestro país. Son
decisiones soberanas,
no tienen que ver con una petición,
aunque muchos de ellos tienen
peticiones, pero hay muchos otros que
siguen teniendo peticiones.
Entonces, la decisión que se toma por el
Consejo Nacional de Seguridad tiene que
ver con la seguridad del país. Son
decisiones soberanas.
Tampoco tiene que ver con el acuerdo de
seguridad. Son decisiones soberanas que
se toman en México para la seguridad de
nuestro país y las toma a partir de un
análisis del propio Sistema Nacional de
Inteligencia e Investigación, el Consejo
Nacional de Seguridad.
A ver, vamos, vamos sobre el tema.
Buenos días, presidenta Hansa, Lazardes,
noticiero en redes. Eh, sobre este tema,
preguntar un poquito si se puede andar,
si ha habido empresas interesadas,
empresas privadas sobre coinversión,
se está explorando, ya lo dijo, pero si
hay empresas privadas interesadas, eh,
sería una de las preguntas. otra eh
sobre estas visitas a países asiáticos
en particular, porque bueno, pues han
demostrado mucha vanguardia en el tema
de los autos eléctricos, si también hay
una asunto de de compartir pues sus
avances tecnológicos, algún tipo de
acuerdo. De hecho, usted ya había
comentado eh recuerdo que creo que con
India también se había platicado sobre
posibilidad al respecto de de de
acuerdos de este tipo o no sé si me
estoy confundiendo de tema. Y es también
preguntarle eh bueno aquí que están eh
pues los jóvenes
el que son quienes están desarrollando
esto y bueno, usted es una presidenta
científica, eso ya todo el mundo lo
sabemos. Eh, creo que ahí viene un
enfoque muy importante y preguntarle
precisamente eh qué le diría a los
adolescentes de este país, a los niños,
a las niñas, cómo impulsarlos también
desde tempranas edades, porque muchas
veces tienen algún tipo de término, ¿no?
Son hiperactivos, pero no son atendidos
y tienen para desarrollar tantas cosas
para para eh crear para todo esto. cómo
encarrilar a un país. Digo, eso si se
requiere de mucho más tiempo, pero estos
son los cimientos. Preguntarle en ese
sentido también, ¿cuál sería el enfoque,
presidenta? Y pues si alguno de los
jóvenes quiere comentar su experiencia,
sería muy interesante y también eh si lo
permite presidenta, pues para el país
para ver eh pues que ellos son eh pues
quienes están metidos de lleno y que
pues esto pues prácticamente va a ser
algo no solo innovador, sino va a ser,
me parece que incluso puede ser un antes
y un después en este tema tecnológico.
Sí. ¿Quiere alguno de ustedes comentar
algo?
Platiquen de su trabajo, cómo es su
trabajo, cómo fue que se contactaron
para el proyecto línea.
Quien quiera, adelante,
pásate.
Sí, que pase.
Si les van a pagar bien.
Muchas gracias. Con permiso, presidenta.
Eh, pues yo provengo del Instituto del
Instituto Politécnico Nacional, soy
doctor en Ciencias. Yo empecé con este
proyecto desde el mes de febrero. Han
sido diferentes etapas, desde la
conceptualización, ahorita la ingeniería
de detalle y dentro de línea tenemos un
un
decálogo, una una idea, un pensamiento
que este proyecto debe de salir de la
mejor manera y todos estamos dando el
100%, incluso el 200% para conseguir que
este proyecto salga. Todos hemos hecho
sacrificios, como mencionaban eh la
señora presidenta,
el coordinador Roberto Rafael. Nos hemos
movido de nuestras ciudades donde
vivimos, eh nos hemos separado de
nuestras familias, pero sabemos que la
recompensa va a ser enorme. Digo,
estamos trabajando como mexicanos para
mexicanos y es un orgullo muchísimo muy
grande.
Les impulsa mucho que sea una presidenta
científica.
Sí, digo eh más por los antecedentes de
la señora presidenta, pero es eh el
impulso que se le ha dado a las
instituciones académicas en los últimos
eh sexenios
eh demuestra que dentro de las
instituciones tenemos la capacidad para
poder alcanzar grandes cosas. Muchas
veces se miraba hacia el extranjero
cuando aquí en México tenemos la
capacidad de lograr grandes cosas.
Entonces es un orgullo.
Gracias.
Tu nombre.
Tu nombre.
Ah, perdón. José Luis Rueda Requín.
Muchas gracias.
Eh, fíjense que ahora que estamos
vamos a presentar muy pronto un proyecto
eh que es una plataforma muy grande
donde van a participar todas las
instituciones académicas públicas.
eh para que
cualquier persona pueda llevar un curso
a distancia de lo que quiera e y que
participen permanentemente académicos de
las universidades públicas, de los
tecnológicos.
Eh, para poder, ¿quieres saber de
inteligencia artificial? Pues te
conectas ahí y te van a explicar qué es
inteligencia artificial o cómo acceder a
los a lo que está hoy disponible.
Eh, o quieres aprender Nahwatle, pues
ahí va a haber un curso de Nahwatle. es
una plataforma muy grande que estamos
construyendo. A la hora de que estamos
revisando esto, resulta que muchos
jóvenes que salen de la preparatoria
eh la carrera que escogen pues siguen
siendo las carreras centrales de hace
100 años, abogado, contador,
eh
quizá porque no tienen la idea de lo que
significaría estudiar matemáticas o
física o ciencias de la computación o
entonces parte de estos proyectos, entre
otras cosas lo que tienen pues es la
idea de que las y los jóvenes Es primero
con lo que estamos haciendo en la
preparatoria para que nadie diga, "Ay,
no, yo no puedo estudiar matemáticas, no
sé matemáticas, es muy difícil, ¿no? Las
matemáticas son accesibles para
cualquiera si se enseñan adecuadamente.
Entonces, para que un joven está bien
que quiera ser abogado o abogada, pero
que también tenga el sentido de que a lo
mejor quiere ser matemática o física o
quiere estudiar ciencias de la
computación o quiere estudiar filosofía
también. o quiera estudiar otras
carreras en donde también encuentre un
espacio laboral y que estén vinculados
pues con estos grandes proyectos de
desarrollo del país. Por eso un proyecto
de largo plazo, no solamente del diseño
particular del vehículo. Y sí tenemos
propuestas de empresas eh privadas que
están interesadas.
Eh, Roberto y todo el equipo está
hablando con ellos, pero queremos
primero tener el diseño eh para después
ya en todo caso la producción eh pues ya
podría ser una alianza, un proyecto
mixto
también en transferencia de tecnología,
no solo en ensamblaje.
Sí. Eh, bueno, particularmente en el
caso del taller de semiconductores,
pues es la creatividad de las y los
mexicanos puesta a disposición y después
se puede vender, digamos, esa
creatividad alguna empresa, pero con
beneficio para los investigadores
mexicanos y para las instituciones
públicas.
Entonces, todo esto lleva también una
modificación de patentes y otras cosas
que estamos haciendo. En el caso de la
India es un trabajo que tiene que ver
con una empresa grande que tienen ellos
que se llama Serum, que es para la
producción de vacunas principalmente. Y
ahí estamos en pláticas para ver si es
factible hacer una alianza para la
producción de vacunas con Birmex.
todavía es eh es algo que platiqué con
el eh ministro Modi cuando estuve en
Canadá y han estado viniendo además de
otros proyectos de vinculación.
Eh, presidenta, si me permite otro tema.
Eh, bueno, pues todo esto y el programas
eh, pues no se puede tampoco sin dinero.
Y a mí me llama la atención en este tema
que el SAT informó que de enero a julio
del 2025 los ingresos tributarios
alcanzaron 3.27 billones de pesos, eh lo
que representa 102.7% de la meta anual
establecida, es decir, que rebasó un
aumento real de 7.2% 2% frente al mismo
periodo de el del año pasado. Eh, la
mayor recaudación y un control en el
gasto han permitido reducir este déficit
público. Así lo señala. Eh, aquí hay una
meta. Eh, yo preguntarle sobre esta
recaudación, eh, cómo eh ha sido también
la evolución en la atención del SAT con
la gente. Eh, es decir, estamos hablando
de contribuyentes de todos los niveles
eh y de y de las empresas tanto grandes,
bueno, algunos que no quieren pagar,
¿verdad? Pero eh en general creo que hay
una hay una conciencia mayor. Eh,
¿cuáles serían las metas en este y el
próximo año? Eh, si nos pudiera comentar
un poco más. respecto a este tipo de
este tema de la recaudación, ya que en
este momento, repito, en este periodo ya
se superó la meta.
Ven, todos los días me envían una tabla,
a ver si la tienen,
a ver si les puede mandar la tabla. De
todas maneras, de
ese es hasta la fecha, ¿cuál es la
recaudación del 2025 que es histórica?
Eh,
334,000,
no,
sí, 962
millones.
Eh,
este, ah, es que esta solo es
tributaria, está la no tributaria, que
son derechos. A ver si también no la
pueden poner.
¿Cómo se logra esto, presidenta? Si nos
podía comentar un poco más.
Primero, agradecer
a todos los que pagan sus impuestos y
pagan los derechos.
Eh,
hay una buena recaudación, pues gracias
a que la gente está pagando sus
impuestos y que sabe que los usamos
bien, que nadie se está robando el
dinero, sino que se está invirtiendo en
programas de bienestar, en educación, en
salud, en programas de vivienda, eh, y
en obra pública como los trenes, los
proyectos de agua, las carreteras que
estamos desarrollando.
y también en investigación
eh y desarrollo tecnológico.
E el SAT
eh hizo, estoy viendo a ver si Pepe nos
puede enviar también y si no que venga
un día Tony con Pepe Merino. Ahora es
mucho más fácil sacar tu RFC,
por ejemplo. Antes te pedían montón de
trámites todavía hasta el año pasado y
ahora hicimos una reducción de trámites.
Entonces, eso facilita poder acceder al
RFC. Eh, y algunos otros trámites que
tenía el SAT que facilitan para poder
pagar los impuestos y desde los grandes
empresarios, con sus excepciones que ya
conocemos, también están pagando sus
impuestos igual que el contribuyente
menor. Y la otra pues es el trabajo que
se está haciendo en aduanas. Ayer, el
lunes, tuvimos reunión de aduanas, yo
dije que eran 150,000 millones, son
180,000 millones de pesos adicionales
que se han recaudado de enero a julio en
aduanas, 180,000 millones de pesos.
Entonces, eso también es parte de las
contribuciones.
Bien, presidenta. Y ya por último, si me
permite,
eh,
las la ayer hubo una sesión en la
Suprema Corte de Justicia de la Nación y
en este caso la presidenta de de la
Corte, la ministra Piña, eh sorprendió
al convocar a una nueva sesión
extraordinaria, a pesar de que ya se
había realizado la que consideraba la
última reunión del actual pleno antes de
su del cambio del primero de septiembre,
que aquí ya sea toc tocado bastante el
tema y su decisión que se eh extiende la
actividad judicial hasta el 19 de
agosto, el próximo 19 e incluso podría
llegar hasta el 28. Levanta
cuestionamiento sobre si busca influir
en resoluciones claves antes de dejar el
cargo en un contexto marcado por
tensiones políticas y el inminente
relevo en el Poder Judicial. la maniobra
de Piña, eh pues de la ministra Piña,
perdón, abre dudas sobre esta
pertinencia y este pues especialmente en
temas electorales de alto impacto. Eh
usted seguramente está enterada,
presidenta, ¿qué pudiera comentar
respecto a este a este tema que ha se ha
levantado mucha polémica?
Pues habría que preguntar por qué
quieren una sesión extraordinaria.
A lo mejor iban a resolver los
impuestos.
de un una persona que debe mucho,
eh, y si no que digan por qué
están llamando a una reunión
extraordinaria, porque ayer era la
última sesión ya de la corte del pasado,
vamos a decir, el primero de septiembre,
eh
todavía puede llegar
impugnaciones de los magistrados y el
término que da la ley para
no pues eso sí está
o que a poco hasta el último momento van
a querer echar para atrás la reforma al
poder judicial. Pues eso ya
impugnaciones.
Ah,
todavía no resuelve completamente el
Tribunal Electoral. No,
todavía no resuelve. Sí, todavía no
resuelve el Tribunal Electoral.
Recuerden que se eligieron
eh Bueno, estamos ¿Qué? ¿Qué día es hoy?
13
de agosto. Pues, ¿qué tanto van a
esperar para el primero de septiembre?
Primero.
Segundo,
hay de acuerdo con la Constitución, hay
una sola
forma en que la Corte puede
intervenir,
que es para
los que participaron en el Tribunal
Electoral,
en la sala superior del Tribunal
Electoral.
Porque finalmente la sala superior del
Tribunal Electoral pues no podría
decidir sobre sí misma supuestamente,
pero no sé si tienen sustento las
impugnaciones o no. Lo cierto es que ya
se van
y pues vamos a ver esta última sesión
extraordinaria, la que están llamando.
¿Qué sentido tiene?
Eh, presidenta, y a propósito de este de
la corte también eh aprobaron el
proyecto para el próximo año en donde
Ah, sí, de presupuesto, ¿no? Pues no,
ya viene la nueva corte, ya no van a
ganar tanto, ya van a ganar
menos que la presidenta. No pueden ganar
más que la presidenta. Eso ya lo dice
claramente la Constitución.
aprobaron un presupuesto altísimo,
pero bueno, ya viene la nueva corte,
los tiempos
llega aire fresco al poder judicial.
¿Hubiera sido correcto que la próxima
corte hubiera sido revisado el
Pues lo pueden revisar de nuevo, no? No
tienen por qué no revisarlo.
Gracias, presidente.
A ver, vamos allá atrás porque no este y
luego Reina le prometió, ahorita vamos
contigo. E
a ver, a ver, a ver, ¿quién? A ver, la
compañera que
de los derechos de los animales siempre
nos habla.
¿Me puedo parar? Sí.
Bueno, para no salirse del tema, aunque
traigo dos más, ¿será Olíia una
esperanza para los animales para
erradicar
la atracción a sangre?
La atracción a sangre, o sea, para
erradicar la esclavitud de los perros,
de los de los caballos y de los burros
que utilizan como carretoneros, por
ejemplo.
Bueno, se puede usar de distintas
maneras.
Será una esperanza línea para eso?
probablemente
es otro debate, tal vez otro día
entramos a eso.
Bueno, señora presidenta, permítame para
poder formularle la pregunta, hacer una
muy breve cronología y recapitulación
sobre el movimiento por los derechos de
la naturaleza.
Vamos siendo breves nada más para que
Sí, un movimiento que inició hace más de
50 años. En 2008, Ecuador fue el primer
país en incluir los derechos de la madre
tierra, la Pachamama, en su
constitución. En 2010 entró en vigor en
Bolivia la Ley de los Derechos de la
Madre Tierra y en 2012 se aprobó la Ley
Marco de la Madre Tierra y Desarrollo
Integral para Vivir Bien. Esta última
recoge la cosmovisión de las comunidades
indígenas y pueblos originarios como
guardianes ancestrales de la naturaleza.
En México, el Movimiento por los
Derechos de la Naturaleza tomó fuerza en
2013 con la Ley ambiental de Protección
de la Tierra en el entonces Distrito
Federal. Sin embargo, dicha ley ha sido
reformada recientemente, eliminando,
lamentablemente, conceptos clave como el
que se reconoce a la Tierra como un ente
vivo. En 2014, el Estado de Guerrero fue
el primero en reconocer los derechos de
la naturaleza en su Constitución.
En 2016 se llevó a cabo el primer foro
internacional por los Derechos de la
Naturaleza en la Ciudad de México, el
cual motivó que en 2017 se incluyeran
estos en su nueva Constitución.
Posteriormente se incluyeron en las
constituciones de las entidades
federativas de Colima en 2019, de Oaxaca
en 2021 y el Estado de México en 2024.
Los gobiernos de Chile y Colombia
presentaron ante la Corte Interamericana
de Derechos Humanos una solicitud de
opinión consultiva sobre las
obligaciones de los estados parte para
responder a la emergencia climática.
Resultado de dicha solicitud el pasado 3
de julio de 2025 como un gran avance, la
Corte emitió una histórica opinión, el
reconocimiento de la naturaleza y sus
componentes como sujetos de derecho. Así
también ha habido diversos intentos para
reformar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos en ese sentido,
pero sin éxito. Señora presidenta, es
apremiante una visión biocéntrica y
ecocéntrica fundamental para cuidar y
preservar nuestro patrimonio biocultural
para las generaciones presentes y
futuras. Que se reconozca que la
naturaleza y todos los seres vivos y
elementos que la habitan tienen derecho
a existir, prosperar y evolucionar y a
ser respetados y protegidos por su valor
intrínseco y no por su utilidad para los
seres humanos.
Considerando que no hay justicia social
sin justicia ambiental y a la inversa y
siguiendo el enfoque de una sola salud,
la pregunta, señora presidenta, es,
¿será tiempo de que México reconozca la
naturaleza a sus especies, individuos y
ecosistemas como un ente colectivo
sujeto de derechos en su carta magna?
Estoy analizando
hasta dónde ha llegado la Constitución
en nuestro país. Eh, se reconoce el
derecho a un ambiente, a un medio
ambiente sano.
Eh, se reconoce
los derechos de los animales,
eh, o por lo menos el no ejercer
violencia contra los animales.
y habría que ver. Vamos a plantearle
este tema Alicia Barcenas.
Gracias, señora presidenta. Y una
segunda pregunta más breve.
Eh, en el marco del segundo festival y
académico por los derechos de los
animales y contra la violencia, el 18 de
agosto se inaugurará la exposición
revocar el silencio en la secretaria de
educación pública. Muestra que tuvo
lugar en 2022 en el complejo cultural
Los Pinos y que inauguró en aquel tiempo
la secretaria de educación, la maestra
Delfina Gómez, en representación del
presidente Andrés Manuel López Obrador.
En esa ocasión se en esta ocasión se
distribuirá un tríptico informativo y
será el inicio de una campaña, erradicar
el maltrato, la crueldad y la tortura
animal, un compromiso por la paz.
Agradecemos a la Dirección General de
Planeación, Programación y Estadística
Educativa por su altura de miras. Señora
presidenta, revocar el silencio es un
ensayo fotográfico a través del cual,
como lo señalara la escritora Francesca
Gargalo, confirmamos que los derechos de
los hombres y mujeres han pervivido a
costa de la negación de los derechos de
los animales y la naturaleza. Esta
exposición estará un mes en los recintos
emblemáticos,
perdón, de la Secretaría de Educación
Pública y posteriormente itinerará al
Senado de la República la última semana
de septiembre, cuyas anfitrionas serán
las senadoras Aní González Hernández y
reina Celeste Asencio Ortega. Nos
acompañarán indistintamente el poeta
Homero Arigis, la escritora Elena
Poniatovca y el músico Horacio Franco,
embajadores de buena voluntad del
Movimiento Conciencia, entre otras
personalidades tanto del gobierno
federal como artistas, académicos y
ciudadanos comprometidos que se han
solidarizado en esta lucha.
Nada nos gustaría más que contar también
con su presencia, señora presidenta. Su
opinión tiene un peso enorme en el
despertar de las conciencias. La
pregunta es, ¿usted me aceptaría la
invitación a conocer este ensayo
fotográfico por los derechos de los
animales?
Bu,
¿qué día es la inauguración?
Se inaugura el lunes 18 a las 11 de la
mañana. Estará un mes en la Secretad de
Educación Pública.
Bueno, vamos. El lunes va a estar
difícil, pero vamos a ver si vamos a dar
la vuelta.
Muchas gracias, señor presidente,
Gracias. Bueno, vamos eh a ver aquí el
compañero atrás y luego reina porque se
lo prometí desde hace dos días.
Eh, gracias presidenta. Yo quisiera ah
vamos yendo rápido porque ya sonó. Soy
Marco Antonio Olvera del periódico
Digital Hidalgo News y del Canal México
México Newswor. Presidenta, quisiera
saber de cuántos serán los empleos
generados de manera directa e indirecta
con la fabricación de este automóvil y
también saber eh
quién será el encargado de distribuir
las mismas unidades y la cantidad de
unidades que saldrán al mercado en un
primer ciclo, por decirlo. Vamos primero
a lo primero. Vamos al diseño. En
septiembre se presenta el prototipo, o
sea, ya el próximo mes. Después viene ya
la fabricación de los primeros y en el
proceso pues ya es la instalación de la
planta o las plantas pueden ser también.
O las plantas. Presidenta. En otro tema
rápido, el pasado 11 de junio de los
Corrientes, el CEO de la cervecera
Heinek con Ceden Ámsterdam, capital de
los Países Bajos, vino a anunciar una
inversión de 2.7 millones de dólares con
el objetivo de obviamente generar pues
empleos en el país y a su vez hacer más
productiva el líquido que es la cerveza.
También hubo un acuerdo con eh más de
1087 productores de cebada provenientes
de los estados de Puebla, Clascala,
Hidalgo y el Estado de México. Estos
1087 productores tienen eh sembradas
87,000 haáreas, de las cuales son eh
producen estas hectáreas 35,000
toneladas. En ese sentido, Heineket,
bueno, pues eh ha roto eh el acuerdo
comercial con estos productores y hoy se
quejan de que pues la cebada se les está
ahí, eh las bodegas incluso se están
echando a perder. Entonces, eh ya
incluso también fueron la Secretaría de
Gobernación a la acceder para que eh
obviamente eh renegocien ese acuerdo
comercial para que eh estos eh pequeños
productores de cebada pues tengan pues
sus ganancias de la siembra de la
cebada. Y hay que recordar que Heineker
pues en el país ha generado un 65%
de su crecimiento. Entonces pues es si
hubiese la posibilidad de explicarlo.
Pedimos le pedimos a Julio Verdegué que
inmediato.
Gracias, presidenta. Por otro lado,
rápido con la cuestión de los
periodistas. Eh, bueno, cuando se
asesina o se persigue a cualquier
periodista, así sea de un medio
independiente o de un machuchón, como
decía el presidente, pues se cuarta eh
la democracia. Sin la prensa no hay
democracia en cualquier país. En ese
sentido, presidenta, quisiera saber cuál
es su opinión de la muerte de dos
corresponsales en Gaza de la agencia
Alcheguira. Terrible lo que pasa en
Gaza. Es terrible. Es es eh
es muy triste.
Eh y particularmente pues eh lo que
ocurrió con los periodistas no solo
fueron dos, eh han sido más, pues
también evidentemente no. Por eso
nosotros siempre hacemos un llamado a la
paz urgente
y al reconocimiento de ambos estados.
Gracias, presidente. Buenos días.
Gracias.
Muy buenos días, presidenta. Este Amir
Ibrahim de El Quintanarro MX. Muy buenos
días. Voy a centrarme por las cámaras.
Este, la primera pregunta pues sería
también sobre el auto, eh, que si tienen
ya como el concepto de la seguridad que
lleva el auto, pues en los cuestiones de
seguridad, porque pues puede haber
algunos accidentes si están si el modelo
contempla alguna tecnología de seguridad
interna.
Roberto,
una de las primeras cosas que estamos
haciendo en Olínea es definir
normativamente qué es un mini vehículo.
Entonces, hoy si queremos nosotros
emplacar un mini vehículo, lo tenemos
que emplacar como una cuatrimoto y eso
no es adecuado. Tampoco puede ser un
vehículo. Entonces, al crear la norma,
estamos estableciendo y trabajando con
la Secretaria de Economía para
precisamente asegurarnos que la
categoría de minivehículo de la cual
Olínea será un participante
pueda ofrecer las mejores condiciones de
seguridad para el vehículo. Es un
asunto, sin duda que nos nos ocupa y nos
tiene trabajando.
Muchas gracias. Y en otro tema, este, el
sargazo en Quintana Ro es un es un
problema que ya tiene temporada, ¿no?
Más o menos inició como en el 2017 la
primera oleada fuerte de Sargazo que se
tuvo conocer. Yo tuve la oportunidad de
documentar muy de cerca
porque en ese momento pues una empresa
que había ganado la licitación para
extraer el sargazo y todo eso como una
medida emergente eh pues nos permitió
cubrir exactamente cómo llevaban las
acciones en varios puntos de las playas.
Hicimos dos tomos de documentación,
trabajamos con unos compañeros que son
biólogos también en en ese trabajo. Unos
documentamos, digamos, lo que estaba
pasando y la verdad es que el programa
de Sargazo era es fue un problema muy
fuerte, o sea, lo sacaban y básicamente
al otro día estaba exactamente igual,
¿no? Y pues se implementaron medidas
como estas de las barreras, las famosas
barreras que contienen hasta cierto
punto el zargazo, pero en realidad las
oleadas fuertes de sargazos la barrera
no no funciona tampoco, funciona hasta
cierto punto, ¿no? y ha venido
evolucionando este tema del sargazo,
pero
el gobierno de México, claro que ha
hecho este el esfuerzo con la Secretaría
de Marina también de extraer el zargazo
y sin embargo, señor presidente, no es
suficiente y es un problema que sí daña
fuerte el tema del turismo en Quintana
Rosa, porque las personas que van pues
no esperan tener una playa llena de
sargazo y pues los hoteleros también han
estado contribuyendo en lo que se puede,
pero es un trabajo muy arduo los
municipios y todo, sin embargo, tiene un
origen.
La pregunta sería, ¿por qué no atacar el
tema del sargazo desde el origen? Esto
quiere decir, al se crea, eh, tengo
entendido, en las islas de Sargazo, en
Brasil, ¿por qué no hacer un pacto
internacional con Brasil, no?
aprovechando la buena relación que
tienen eh los gobiernos mexicanos y y el
brasileño, ¿no?, para atacar el fenómeno
desde la creación del sargazo porque
pues no para y cada temporada pues
empieza a hacer. Y qué pasa también en
este sentido, que es un problema
interesante
de analizar que la competencia hotelera
de otros países, porque el turismo es
una competencia también entre países,
pues las islas, digamos, del Caribe
cercana o los los este la competencia
hotelera, pues empieza, digamos, a usar
ese argumento como pues no vayas a
Playa, no vayas a Cancún, no vayas a
Tulún porque hay sargazo, ¿no? Y pues
mejor aquí tenemos estas playas en donde
no llegan. Y entonces pareciera que en
este momento pues no es tan grave porque
pues llegan
muchos turistas al estado de Quintana
Ro, gracias a Dios y eh este y pero
podría avanzar en algún momento si el
sargazo se mantiene, digamos, como una
ya eh corriente, porque a partir del
2017 lo que ha sucedido es que ya hay
temporada, o sea, ya en el 2018 llegó en
en ciertos meses
2019 llegó en ciertos meses hasta el día
de hoy ha estado, digamos, hay meses que
baja mucho el sargazo y tampoco impacta
todas las playas, llega a ciertos puntos
eh eh de playas públicas, sobre todo que
son las más importantes. Saber si el si
el acuerdo con Brasil o este análisis de
de atacar el problema desde el fondo
podría ser una opción para poder reducir
este impacto que está teniendo
Quintanarro con el Sargazo. presidenta,
pero
se está trabajando en ello. Eh, no es
claro cuál es la causa del sargazo.
Eh, hay quien eh o hay científicos que
plantean que es un tema de la
deforestación de la Amazonia. Entonces,
tampoco es tan sencillo decir, pues
vamos a atender la causa tan
sencillamente como que de un día a otro
se resuelva.
Hay quien habla que está impactando el
cambio climático porque sargazo siempre
ha habido, solamente que no llegaba al
Caribe mexicano, sino que se iba a otros
lados.
Eh, entonces hay un grupo de
investigación que tiene Rosaura que
están trabajando sobre las causas de la
llegada del sargazo y la colaboración
internacional que pudiera haber para
atenderlo.
Y la otra pues es la contención del
zgazo para que no llegue a las playas
como las barreras, las máquinas que
están recogiendo el zargazo y en la otra
línea es cómo usamos el zargazo para
algo que funcione, para que no sea solo
basura e que pudiera llegar incluso pues
a a generar un problema en términos de
dónde se deposita el sargazo. Entonces,
está trabajando en los tres temas. Ha
habido un trabajo muy importante de la
gobernadora, de la secretaria de Marina,
de los hoteleros también que han estado
trabajando. Realmente no hay un impacto
real que uno pueda ver que debido al
zargazo que hay en algunas playas ha
disminuido el turismo en Quintanar Ro. E
pero hay que atenderlo. Entonces,
estamos en las tres áreas atendiendo el
sargazo, conteniendo para que puedan
estar limpias las playas, analizando,
investigando cuál es la causa y viendo
cómo puede contenerse desde el origen. Y
la otra, cómo puede usarse el zargazo
para que pueda servir, para generar
energía, para construir tabiques, en
fin, hay varios usos que pueden tener
siempre y cuando se capture en el mar.
Y como un tercer tema ya rapidísimo
también de Quintana Ro, sucede que hay
una, digamos, este
en el en los temas del predial, las los
hoteleros, los hoteles grandes, los que
tienen eh digamos este un precio sobre
el predial, digamos eh mucho menor al
que paga
una persona que vive en una casa, ¿no?
Eh, y trabajadora, ¿no? Precisamente
este se ha optado en algunos algunos
municipios por aumentar ese costo del
predial a los a los a los hoteleros y
tratar de reducir el costo también del
predial a otras a este a las casas
normales, pues no. Eh, ¿qué opinarías
sobre este tema? Eh,
pues son temas eh municipales,
principalmente el predial se cobra a
nivel municipal. Hay algunos estados que
no que lo tienen a nivel estatal. La
Ciudad de México, por como está
constituida, el predial se cobra a nivel
de la entidad, pero tiene que ver con
pues con los municipios. Ahora, mi
opinión pues es como siempre los
impuestos. Quien más tiene pues debe
pagar más, quien menos tiene debe pagar
menos.
porque si no profundizas las
desigualdades y la pobreza. Y hay
estados que han avanzado mucho en eso y
otros que pues todavía falta. Y el la
Agencia de Transformación Digital tiene
asesorías para los catastros, porque
para poder decir dónde puede aumentar el
predial para ciertas zonas que son de
muy alto nivel económico, pues tienes
que tener mapeado el municipio o los
distintas poblaciones de los municipios
para saber realmente cuáles son esas
zonas y ahí eh ayuda mucho la agencia de
transformación. Entonces ahí los
alcaldes pueden acercarse a la agencia
para
pueden acercarse a la agencia para toda
la asesoría
eh sin costo alguno para que puedan
digitalizar sus catastros.
Muchas gracias, presidente.
Sí, ahora sí.
Gracias. Gracias, presidenta. Parece que
no me quiere dar mucho tiempo, pero
espero que me deje tocar los tres temas
que que traigo y y sí quisiera hablar
del tema, pero tengo como un año que no
hablo y este porque la movilidad es muy
importante, presidenta, hasta le iba a
platicar de mis vacaciones en en un
paradisíaco lugar de este México.
En La Paz hay un camión para una
colonia. O sea, que si la gente no sale
en la
Ah, estamos ayudándole a la paz porque
vamos a
tardan una hora, presidente.
Creo que a ver, pregúntale Andrés,
¿cuántos autobuses vamos a comprar para
qué bueno que lo
el municipio de La Paz? Sí, desde hace
mucho
y está muy caro. 12 pesos.
Bueno, o sea,
con excepción de la Ciudad de México,
porque no sé cuánto cueste allá en
Hermosillo.
En Hermosillo cuesta eh igual 10. Y
con excepción de la Ciudad de México,
fíjense, el programa social
o uno de los programas sociales más
importantes de la Ciudad de México es el
subsidio al transporte público.
El metro cuesta 5 pesos, pero en
realidad su costo es como de 12, 13
pesos. Entonces, lo que no paga el
usuario, pues lo paga el gobierno para
poder
Y, ¿por qué no hacen algo parejo así?
piso parejo para todo México porque
no bueno, eso depende de los Estados.
O sea, es que yo a mí me tocó ver una
hora, presidenta, para que llegue Hay un
solo camión, por ejemplo, para la
Lomalinda y eh eh para cada colonia.
Entonces, eh, la gente sufre mucho con y
luego el calorón hay tiene tienen un
camión que le llaman tiburón, muy
elitista, trae aire, pero pues también
cuesta más y tienes que comprar una
tarjeta para poderte subir a él que
cuesta 50 pesos. Entonces, pues no, las
condiciones en la paz no son porque ya
se ya ve cómo está Cancún, la mitad
ricos, muy ricos y la otra mitad muy
pobres. Los cabos es igual, una mitad
muy ricos y otra mitad muy pobres.
Entonces, la paz ya está casi igual. Hay
mucha pobreza, eh, marginación, no hay
transporte. Me tocó una semana sin agua.
Eso eran las vacaciones.
Vamos a hacer una presa ahí en La Paz
y se van a adquirir autobuses este mismo
año.
Bueno, ese no era el tema, pero como
estaban hablando de movilidad, ojalá
llegara esos camioncitos. Imagínese, no,
hombre. Pero bueno, presidenta, ¿cuánto
gana usted ahorita que habla de sueldo
de de que ya se van a bajar estos
señores el sueldo? Que qué bueno.
¿Cuánto gana usted? Si nos puede
recordar, por favor, porque
a ver, ¿cuánto gano yo. Vamos.
Bruto, ¿no? Bruto. ¿Y cuánto le queda?
No, Neto. A ver si nos puede decir
Luisa,
neto son como 130, creo.
O sea, que queda como c bruto. ¿Cuánto
sería? Como c
no bruto es con los impuestos, con el
Iste, con lo que es es como,
o sea, me descuentan debe ser como un
40% más o menos. Entonces serían centé
160, 70
133000 pesos
en bruto
mensuales neto
y bruto.
Vamos a ver.
191.
191. Ah, bueno, sí, ganan un poquito
menos los del Senado, pero hay un
trabajo de investigación por ahí que
habla de que hay 60 personas que ganan
170 y tantos pesos. Y
por cierto, este año no aumentamos los
salarios de
independientemente de las
ni el año que entra de los
de los funcionarios, de los servidores
públicos de confianza. Sí,
se bajó,
no no aumentó. Normalmente aumentaba la
inflación
incluso con el presidente López Obrador
y nosotros no.
Entonces, ¿cuál sería el promedio de un
funcionario federal, por ejemplo, el
promedio salarial?
Sobre 70, yo creo.
70. Y
bueno, depende. Ahí este
sí de administrativo,
sí, funcionarios que ganan 15,000 pesos.
Y bueno, y ahora porque ya ve con esta
ola que se ha venido de
ya como que ya le salió el cinismo
panista por ahí algunos que se vinieron
a la a Morena y la corrupción priista
que también se vino para acá y
ahí andan exhibiéndose con sus ropas y
todo. Usted vive
Ya, ya hablamos de eso, ya hablamos
muchas
usted vive en la justa medianía,
presidenta.
Ya hablamos de eso. No, pero usted no
nos ha contado su historia.
A ver, yo vivo aquí en en Palacio, ahora
en un departamento, en el mismo
departamento donde vivía el presidente
López Obrador.
Pero
previo a ello, vivía en un departamento
rentado ahí en la colonia
Toriello Guerra en en Tlalpa
y previo a ello vivía en una casa donde
crecieron mis hijos, en San Andrés
Totoltepec en Tlalpa.
Entonces, consideraría que sí vive en la
justa medianía,
¿no?
gano mucho más que lo que gana el
trabajador medio. El salario medio de un
mexicano, mexicana, de acuerdo con el
Instituto Mexicano del Seguro Social es
sobre 18,000 pesos más o menos,
porque la el problema de que, por
ejemplo, lo último que sacaron del
Senado, 60 personas, amigos, familiares,
como jefa de gobierno ganaba 86,000 pes
mensuales.
Bueno, pues eso sí es muy imagínese el
salario promedio de un mexicano no llega
ni a 7000 pesos a la semana.
El promedio es de 17000. Ajá.
3500 más o menos. Y eso yéndoles muy
bien. O sea, no son ni 3000 pesos.
Por eso hay que seguir aumentando el
salario mínimo.
Entonces,
digo 60 personas que ganan 170,000 pesos
y en la mayoría de los casos son
administrativos.
Por cierto, hoy iba a salir el resultado
de pobreza del INEG. Ya salió.
Pero a veces las encuestas no reflejan
muy bien lo que vive vive la gente en
las
en las colonias.
Ah, no a las 10.
Entonces, eh aquí la pregunta,
presidenta, es por qué esa disparidad
que ya se la ha hecho muchas veces,
ojalá tenga usted oportunidad de de
contarnos qué pasa ahí, por qué un
administrativo,
un exfuncionario gana más que un
policía, que un enfermero, que un
doctor, que un maestro. Tenemos que
publicar, por cierto, ya se aprobó en el
Congreso y tenemos que publicar
porque se aprobó que el salario
mínimo
de un policía, de un soldado, de no
puede ser, o sea, tiene que ser el
salario medio del IMS y después del 2024
y después aumentar de acuerdo a la
inflación.
esa esa
resolución del Senado tenemos que
publicarlo. Va a ser publicada en estos
días, pero no hay no hay no sé si usted
tenga alguna iniciativa o algún
pensamiento de que pudiera equiparar un
poco más o hacer un poco más este
homologado. O sea, es que
bueno, este año el salario de los
maestros lo aumentamos 10%.
Bueno, aumentar los 10.
¿Por qué no lo comparamos con lo que
eran los salarios? Lo de los
administrativos
en el periodo neoliberal
es igual que con el PRI que con el PAN
ganan mucho dinero.
Recuerda
ganan mucho dinero.
Peña Nieto ganaba como el doble.
Pero los funcionarios 170,000 pesos a
usted le parece justo por vea los los
empleos que tienen técnico de no sé qué
de no sé qué.
Asistente del asistente del asistente.
Eso es eso sí sigue siendo
no. Se ha reducido muchísimo todo eso
del asistente. El asistente eso ya no
existe,
pero sigue. Imagínese si se ha reducido,
o sea, todavía les falta pues un poco
más porque
Pero fíjate, reina, porque
es importante comparar con lo que era
antes. O sea, recuerden que el salario
mínimo estaba sobre 3,500 pesos en el
2018.
Hoy el salario mínimo es 8000, más de
8000 pesos
y va a seguir aumentando para que el
salario mínimo alcance
por lo menos a 2.5 canastas básicas. O
sea, lo que fue todo el periodo
neoliberal, el salario mínimo no aumentó
y los salarios de los funcionarios eran
el doble de los que son ahora.
Y así están muy altos y luego aparte la
vida se ha encarecido mucho. 50 pesos un
kil de naranjas en La Paz.
A ver si ya lo que ya salió publicado en
el INEGI.
Entonces, ¿cómo no voy a citar cuál
salió publicado en
presidenta? Si son tiempos de la 4T,
pues este sería el momento. O sea,
porque
no pues ya a ver una disminución de los
salarios, reina, no te que no se nos
olvide esa parte. Y ahora no hay
aumentos salariales para los
Pero aún siguen ganando mucho y sigue
habiendo el nepotismo y sigue habiendo
la preferencia de meter al primo, al
hermano, al pariente. Ya ve la pareja de
Gutiérrez Barreras.
¿Dónde?
¿Cómo que dónde? Acaba de salir ese
reportaje de de lo que está en el
Senado. Están los Gutiérrez Barreras que
no tienen la mínima decencia de seguir
las reglas del que dejó el presidente. O
sea, es son ostentosos, cínicos. Yo no
sé qué hice. ¿Qué pasó?
A ver, pero ¿por qué no hablas tú de la
hipocresía de la derecha?
¿De quién? De
de la derecha. Que ahora se
Ah, pues ya lo hablado mucho, pero
los domingos van a misa y luego
presidenta, pero ahorita la derecha y y
usted lo sabe bien. ¿Para qué quiere que
le cuente yo? Eh,
a ver, ¿por qué no hablamos del cártel
inmobiliario? No pinta en el en el país,
presidenta, porque fue el México.
Ah, en eso sí estoy de acuerdo.
México, México,
en eso sí estamos de acuerdo.
México votó por
¿Cómo dijiste la derecha no pinta en el
país.
México votó por el presidente porque
justo se iba a acabar los excesos y la
corrupción y la impunidad
que dejó el PRI, que dejó el PAN. Pero
no ha sido así, presidenta.
Y lo estamos viendo.
¿Sabes cuánto destina el gobierno?
El presupuesto público
para los programas de bienestar
son 85,000
millones de pesos. El próximo año,
suficiente año. El próximo año
los programas de bienestar van a
representar un billón de pesos.
¿A dónde se iba antes ese billón?
Porque no había programas de bienestar
universales como hay ahora.
Hoy todos los adultos mayores reciben
una pensión. Hoy todos los jóvenes de
preparatoria tienen una beca, si van a
escuela pública.
Hoy todas las personas con discapacidad
reciben un apoyo. Hoy todos los pequeños
propietarios, sejidatarios, comuneros
que cultivan el campo reciben
fertilizantes gratuitos, ¿no? Por
supuesto que tiene que mejorar todavía
más. Por eso
y que falta trabajar un poco más arriba,
o sea, con estos funcionarios. La no ha
hecho el presidente quería pasar a la
historia como el que terminó la
impunidad y la corrupción.
Lamentablemente no fue así porque había
la esperanza de que lo lograra. No,
no. Él lo él lo dijo. Él lo dijo aquí en
la mañanera.
Sí, pero es tu opinión. Pero no podría
haber habido programas de bienestar sin
haber aumentado impuestos.
Sí, hay hay.
Entonces, antes todo eso se lo robaban o
era para altos salarios de los
funcionarios.
con que me des un ejemplo, se presenta
la denuncia, nosotros no vamos a cubrir
a nadie. Eso ya lo he dicho, pero
tiempo, pero sí hay ejemplos, lo estamos
viendo. Eh, ahora también acaban de
decir que se siguen tapando con la misma
cobija. Por ejemplo, ahorita para pasar
al otro,
este muchacho Arturo o señor, que sé que
será, que acaban de de la PGR que acaban
de detener,
tenía tres sexenios en el gobierno
federal en y hasta hoy. Lo bueno que ya
lo van a investigar. Espero que tengan
la inteligencia y los elementos para
poderlo consignar por corrupción, qué sé
yo, porque hasta ahorita también en ese
punto no se ha avanzado mucho. Hay la
impunidad está arriba del 90 y tantos
por en México. Entonces, Arturo Serrano,
eh, presunto,
le acusan de presuntos actos de
corrupción ahí en la fiscalía, eh, pero
tenía tres sexenios. Sí, entró con
Calderón, presidenta, en 2009 y lo
mantuvo Peña Nieto y lo mantuvo Andrés
Manuel López Obrador.
No, pero en la fiscalía, cuenta que la
fiscalía.
Pero la misma cosa, ya ve que aquí el
fiscal ayer no me dejó preguntarle,
presidenta, me hubiera dejado
preguntarle a él. Eh, se protegen, pues,
se protegen entre ustedes, entre los
políticos, entre, no sé qué pasa cuando
llegan ahí, presidenta. No sé, no sé.
que a lo mejor usted un día nos quiere
decir porque se empoderan, se
envalentonan,
empiezan a corromperse, empiezan a ver
cuando así en general, reina, porque hay
que dar casos en particular,
le doy
porque la corrupción
tiene que documentarse. Ahí tenemos a
los
cuando se habla así en general, por
ejemplo, yo cuando estuve en el gobierno
de la Ciudad de México, la fiscal
general de justicia documentó la
corrupción
de el cártel inmobiliario
y hay personas en la cárcel. Documentó
la corrupción de personajes que habían
participado en el gobierno anterior
y hubo detenidos.
Hubo detenidos incluso del gente que
había sido subsecretaria
en su momento del gobierno anterior al
que nosotros llegamos. Pero tiene que
documentarse.
Claro,
porque tiene que haber pruebas de decir,
"A ver, esta esta persona,
pero le correspond
cometió un acto de corrupción
y ¿quién lo documenta?
Para una sanción administrativa.
Administrativa, ¿qué quiere decir? que
deje su puesto, que no pueda seguir
trabajando en el gobierno, que las
sanciones administrativas las hace ahora
el Tribunal de Justicia Administrativa
como parte del llamado sistema
anticorrupción y cuando es penal, cuando
se van a la cárcel, pues es la Fiscalía
General de la República y un juez tiene
que dictaminarlo.
Hay muchos jueces,
hay cerca de,
creo que son como 60 denuncias,
¿sí? de personas que no pagan impuestos
eh por parte del SAT y que cada vez que
lo presenta la fiscalía un juez dice,
"No procede, no procede, no procede."
Por eso, qué bueno que ahora en los
temas
podamos ir reduciendo la impunidad con
la nueva corte, ¿no? Ahí en los temas
del no tengo mucho conocimiento yo, pero
en los penales sí. Y en los en lo que es
de la justicia y hay un
amafiamiento
entre no es nada más los jueces. Cuando
llega a los jueces ya es otra cosa.
Viene desde el policía, el Ministerio
Público, el el
No, pero te estoy dando el caso de cómo
la Fiscalía General de la República
presenta un caso de una denuncia,
pero este señor Arturo Serrano,
de factureros, por ejemplo,
trabajaba en la fiscalía anticorrupción
y el juez, porque ¿quién dicta una orden
de aprensión? Un juez.
Sí, pero con lo que ya le dieron los el
MP y los demás
los de abajo. Entonces viene la
la negligencia y la desde todo es una
cadenita de de y que es ahí donde
llegamos al
Pero te estoy poniendo otro caso.
La fiscalía actúa, presenta las pruebas,
se las da un juez y el juez dice, "No,
no te puedo dar la orden de apción." ía
pruebas
ampliar un poco porque ya ve la fiscalía
ha sido muy negligente. Ahorita yo creo
que es la primera vez que detienen a
alguien de adentro de su No sé si usted
tenga conocimiento de que
no pues tiene que explicarlo el fiscal
dentro de la fiscalía
y por ejemplo ese muchacho, fíjese
estaba en entre el dos con Peña Nieto y
que tampoco le hicieron nada a Peña
Nieto,
pero ya lo detuvieron. estuvo en el en
la fiscalía an, ¿no? Estu Fiscalía
Anticorrupción, o sea, él era el que
revisaba toda la corrupción de la
fiscalía. Imagínese, ahí estaba este
muchacho y ahora
Bueno, pero tú estás diciendo que ya
tiene orden de aprensión. No,
no, no, no. Eh, no, apenas lo están
investigando.
Ah,
entonces el problema es que ahí se
quedan años. Ya voo de Israel, 20 años y
nunca le pudieron encontrar un un
indicio de culpabilidad.
O sea, en un secuestro. Entonces,
bueno, vamos, vamos rápido. Ya son 9:46
ahora sí vamos a romper récord de
mañana.
Pero de ahí viene lo otro que ahora
Estados Unidos está diciendo que hay que
30 en 30 estados del país hay este
violencia tipo terrorista y está
alertando a sus a sus ciudadanos. Sí,
pero eso es porque ellos este
eh
hacen esto desde hace mucho tiempo.
Ahora le usan esta palabra pues porque
así nombraron a los cártel. Pero
fíjense, principal destino turístico de
los estadounidenses es México.
Bueno, aquí viven cerca de un millón de
estadounidenses
porque les gusta más vivir aquí, porque
han decidido vivir. Y aquí, bueno, el
sureste,
la península de Baja California,
el Pacífico,
la Ciudad de México,
es el el principal destino de Estados
Unidos. Entonces, están equivocados
ellos en
No, pues lo que digo es que la gente
sigue viniendo a México, entonces este
alertamiento
pues porque es bonito México,
presidente, eso como México no hay dos.
Pero sí hay, por ejemplo, en el noro,
usted estuvo en Wasoshi, digo, allá en
en la sierra Taraumara. Ahí la gente le
pidó, justamente llegó usted un día
después de que hubo una balacera ahí, la
gente le pidió opinar al respecto. Yo
ayer le iba a preguntar de eso a esta
gente. Ojalá que algún martes, por
favor, me dé la oportunidad de hablar en
cuando vengan los el gabinete de
seguridad para preguntarles qué está
pasando. Usted dijo, "De eso no vinimos
a hablar ahorita de seguridad le porque
le cuestionaron allá. Eh, pero hoy puede
hablar qué está pasando en la Sierra
Taraumara, porque sí, de verdad siembran
el terror en Sonora siembran el terror.
Hay presencia
en Baja California Sur siembran el
terror.
Pero fíjate, reina, disminución del 25%
de homicidio dolos
en 11 meses de gobierno. Por supuesto
que tenemos que seguir trabajando y
trabajamos todos los días para ello,
pero hay una reducción del 25%.
Y tiene el aumento de desapariciones,
presidenta, también
cómo ha aumentado las desapariciones.
Sí, pero ese es el lo que dice Loret de
Mola.
No, no. Yo le pregunto cuál es cuánto ha
aumentado las desapariciones.
Sí, hay datos de ello y las vamos a
presentar, pero
nadie esconde porque eso es importante,
porque cuando no
había una reducción tan marcada porque
no había y ahora que hay reducción 25%
porque hay reducción. O sea, nunca va a
aceptar la derecha, ni los datos, ni la
información,
ni Salió un índice hace poco de que
México está entre los 10 países donde la
gente se siente más feliz de todo el
mundo,
pues porque no le queda de otra.
Imagínese si se quitan la felicidad
porque en Sonora
que contigo no se puede.
Ay, pues ni modo que lloremos.
como la derecha, que si es por una cosa,
una cosa que por otra, pero no es la
derecha, independientemente de la
derecha, ya le, o sea, son pocos o serán
muchos, pero qué sé yo,
¿no? Ya, es esa fue tu frase de hoy.
Pero,
¿cómo cómo fue la derecha?
Ya no pinta,
reina.
Y ojalá no pinte.
Ya está dictando línea de la Y le pueden
hacer caso, presidenta, porque ya
controla muchos medios, ¿eh? Le van a
hacer caso. Entonces, le van a hacer
caso poner esa cabeza. Pero en Sonora,
¿por qué usted considera que no se nota
este 25%?
Ayer vi cifras muy alegres, pero usted
la invito, como la invitan a ver la
exposición, yo le invito a a la loma
obrera sin guardias, la invito a a los
barrios. Camino por todo el país. Camino
por todo el país y hablo con la gente,
las escucho.
Lo que me dicen lo llevo al gabinete de
seguridad. Vienen no solamente los
gobernadores, sino
Pero no cualquiera se le puede acercar.
Ah, cómo no. Claro que sí.
Leyó la carta del alcalde de de de
Wasoshi.
Sí. Y estamos trabajando ahí también en
la sierra.
Sí. Yo donde dice que no les hicieron
caso porque le dijeron que no atendieron
la emergencia que ellos tenían de la
balacera porque estaban hablamos ahí con
la compañera que es la presidenta
municipal de Guadalupe y Calvo.
Guadalupe y Calvo es un municipio
muy peligroso,
está justamente en el límite con
Sinaloa.
Eh,
sí.
Y es eh un municipio que ha tenido
problemas. Ahí hablamos con la
presidenta municipal, vino incluso la
presidenta municipal y con todos, con
cualquier alcalde de cualquier partido
político, gobernador, gobernador,
apoyamos siempre y nos coordinamos para
la seguridad de la gente.
Pero, ¿por qué no le quiso dar un
mensaje a la gente que estaba sufriendo
en ese momento? Presidenta
me acerqué, yo me acerco a todos. Si en
algún momento alguna persona no la
atendí, eh, le pido disculpas, pero
cuando estoy en los mítines, por
ejemplo, en las asambleas y hay personas
que levantan una cartulina y que
quieren participar en el momento de la
asamblea, les digo, "Espérenme un
segundo, terminamos la asamblea y voy a
a atenderlos y en general me voy hasta
el lugar donde están para poder atender
y escucharlos y de inmediato muchas
veces se canaliza su denuncia. para que
puedan estar en contacto si es de
seguridad con el gabinete de seguridad.
Entonces, se daría un informe sobre lo
que pasó en Washoshi en esos días decía
el alcalde que no atendieron la
emergencia porque estaban comisionados a
la gira de usted para resguardar la
seguridad. Eso dijo.
Sí, pero no. Pero sí se daría un informe
de qué está pasando en la sierra con si
hay detenidos
de cualquier lado. Nuestra obligación
siempre es informar y no
pero lo harían presidenta. Se
comprometería con la sierra Taraumara
para darles un informe de seguridad,
algún avance.
Sí. y y con Baja California Sur gabinete
de seguridad también Baja California Sur
que es una es un estado con muy pocos
ya tienen tres meses de
delitos
de dur,
pero tuvieron uno o dos delitos graves
eh que por supuesto eh la gente se
preocupa y ahí estamos tamb
nueve muertos en un fin de semana entre
ellos una una señora que la bala entró a
su casa entonces ahorita está muy fuerte
también ahí la
atendemos a todos
ciudad Constitución
a todos
y Sonora, pues, ¿qué le digo de Sonora?
Ya lo se lo dije una vez al presidente.
Tenemos un gobierno en muchas partes
porque ya luego recibí información, pero
ándale, reina,
ma. Sí, sabe usted, presidenta, que hay
un gobierno alterno en algunos estados.
Es muy buen gobernador Alfonso esa es mi
opinión. Muy buen
es de los gobernadores mejor evaluados
de todo el país.
Pero usted sabe que hay gente que
recurre no al gobernador sino a otras
personas para hacer gestiones o
justicia.
No, a ver, no
es un buen es un buen gobernador y en
Sonora, como en todo el país, estamos
atendiendo la seguridad y cualquier otro
tema. Por eso le digo que la invito a
que vaya, porque basta ir un fin de
semana para darse cuenta como
pues lo triste que es, cómo no se nota
esto, esto que anuncian aquí de verdad,
presidenta, de verdad, en las colonias
no se nota, sigue la misma situación,
sigue la pobreza, sigue el empleo, el
empleo propio, o sea, no no no hay
garantía de un empleo seguro.
Por ejemplo, el Cesites,
hay en las colonias, en los barrios,
presidenta, hay este
hay niños que solo tienen tres opciones.
O la consumen o la venden o hacen otra
cosa más fea. Sí, pero fíjate, somos de
los pocos países que tiene una campaña
desde las escuelas
y cuando quieren regresar a la escuela
para que le cierran las puertas, por
ejemplo, necesites, le estás cerrando la
necesites van los muchachitos que que
pues están en muchas de estas
situaciones y cuando quieren está bueno
pues ya voy a regresar, ya voy a entrar
no les aceptan, les dicen que se vayan,
que mejor lo estudien en la prepa
abierta cuando lo que necesitan es
reforzar. Pero si estamos siendo más
preparatorias, es que estamos siendo más
preparatorias, más universidades.
Hay una campaña masiva de por la paz y
contra las adicciones,
pero allá
y vamos a seguir trabajando todos los
días por el bien del pueblo de México.
Todos los días.
¿Haría usted un llamado a las
preparatorias a que pues que tengan más
sensibilidad en estos casos?
Vamos a traer a Tania Rodríguez para que
platique todo lo que estamos haciendo en
las preparatorias.
Es una preocupación de las familias.
Bueno, vámonos ya, reina, porque ya son
9:55 ya.
Récord,
el tren fantasma y otros
tiempo.
El tren fantasma. Y
gracias a todas y a todos. Muchas
gracias a los compañeros de Olínea y
todavía falta el detector de mentiras.
No se vayan. Buenas tardes,
con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. Fieles a la
estrategia de desinformación que han
seguido desde 2006. políticos de
oposición, comentaristas y en esta
ocasión hasta exconsejeros del INE y del
desaparecido IFE han lanzado mentiras
contra la reforma electoral que no
conocen, pues en un ejercicio
democrático la iniciativa de reforma
electoral se presentará luego de que la
comisión presidencial realice foros y
consultas. Veamos el video del detector
de mentiras de esta semana.
[Música]
Desde la falsa extinción de la oposición
y del voto libre hasta la supuesta
reelección de López Obrador son algunas
de las noticias falsas que el detector
de mentiras localizó esta semana. Uno,
la reforma electoral es un retroceso
democrático y una imposición
autoritaria. Mentira. A pesar de que la
Comisión Presidencial para la Reforma
Electoral encabezada por Pablo Gómez se
instaló el 11 de agosto y los resultados
de sus trabajos serán presentados hasta
enero de 2026, medios de comunicación,
políticos de oposición y comentaristas
ya difunden tres líneas de
desinformación. A. La reforma busca
exterminar a la oposición.
¿Qué quieren en este momento con una
malllamada reforma electoral, un traje a
la medida de la 4T? y obviamente
terminar con la oposición.
Lamentablemente con todo lo que hemos
visto y con el personaje que han puesto
a cargo, como es Pablo Gómez, el augurio
es muy negativo y parecerá que es una
reforma para evitar tener cualquier tipo
de contrapeso y buscando tener partidos
de oposición completamente controlados,
sometidos desde el propio
mentira. La Comisión Presidencial para
la Reforma Electoral tiene como
principio garantizar que las libertades
sean ejercibles hasta el punto de que
las minorías puedan convertirse en
mayoría a través de apelar a la única y
legítima fuente del poder, la libre
decisión ciudadana. B. La reforma
electoral eliminará el voto libre.
Mentira. La iniciativa constitucional
garantizará el ejercicio libre del voto.
El temario general de la Comisión
Presidencial para la Reforma Electoral
dedica exclusivamente su punto seis al
desarrollo de un sistema que garantice
la efectividad del sufragio. C. La
reforma electoral permitirá la
reelección del expresidente Andrés
Manuel López Obrador.
La reelección para reelegir a quién, a
Claudia Shan. Cuando ya hay encuestas
que dicen que si hoy la señora
presidenta fuera electa, estuviera en
una de las elecciones, no ganaría esa
elección. A pesar de que algunos dicen
que tiene 75% de popularidad
para que se reelija, ¿quién? El señor
que está en Palenque.
Mentira.
El artículo 83 de la Constitución
establece que el ciudadano que haya
desempeñado el cargo de presidente de la
República en ningún caso y por ningún
motivo podrá volver a desempeñar ese
puesto. Además, la presidenta Claudia
Shan ha expresado su postura en contra
de la reelección y el primero de abril
fue publicada en el Diario Oficial de la
Federación la reforma constitucional que
prohíbe la reelección inmediata de
diputados, senadores y autoridades
municipales. una iniciativa de la
presidenta Shan. Dos. México entregó
agua a Estados Unidos a costa del
consumo humano de los mexicanos.
Mentira. La Comisión Nacional del Agua
informó el 10 de agosto que las lluvias
recientes en la cuenca del Río Bravo han
contribuido a la mejora en los niveles
de las presas, por lo que el abasto de
agua potable para uso público urbano
está garantizado al 100% en todas las
ciudades fronterizas. El 11 de agosto,
la presidenta Claudia Shabound desmintió
que haya entregado agua a Estados Unidos
a costa del consumo humano de los
mexicanos y aclaró que la cantidad de
agua que se entrega a Estados Unidos
como parte del Tratado de Aguas de 1944
se realizó de acuerdo con la cantidad
captada de este recurso cada año. Tres.
El gobierno de México prepara una
reforma para quitarle a los gobernadores
el control sobre las notarías. Mentira.
En la mañanera del pueblo del 6 de
agosto, la presidenta Claudia Shan
señaló que es falso que su gobierno esté
preparando una reforma para quitarles el
control de las notarías a los gobiernos
estatales con el objetivo de que estas
dependan de la Secretaría de Economía,
como se afirmó en medios de
comunicación. Cuatro. El Hospital del
IMS Bienestar, Dr. Enrique Cabrera,
sufre falta de medicamentos.
Es el Hospital General Enrique Cabrera.
Pertenece al IMS Bienestar y también
padece los estragos de la falta de
medicamentos.
Mentira. El IMS Bienestar informó el 6
de agosto que el abasto de medicamentos
está garantizado en el Hospital General
Dr. Enrique Cabrera y el material de
curación se ha suministrado en tiempo.
Además, aclaró que durante 2025 se han
realizado acciones de mantenimiento y
supervisión de infraestructura. También
es mentira que el hospital del IMS
Bienestar en Tuxtepec, Oaxaca, enfrenta
una falta de personal, equipo e insumos
básicos. El 4 de agosto, el IMS
Bienestar informó que el hospital en
Tuxtepec, Oaxaca, inició sus operaciones
en plena capacidad con 46 especialistas,
150 camas, 25 consultorios de
especialidad, tres quirófanos y abasto
de medicamentos garantizados.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Nada más mañana vamos a hablar de esto,
pero vean la cifra del INEGI. Va a salir
hoy a las
Ya salió
la pobreza.
Eh, el porcentaje de población en
situación de pobreza se redujo a 29.6%.
En 2018 era de 41.9%.
Ya mañana detallamos. Que viva la cuarta
transformación. Gracias.
Muy